==== BLOCKS ==== 

325 වන කාණ්ඩය - 04 වන කලාපය ததொகுதி 325 - இல. 04 Volume 325 - No. 04

2026 පපබරවාරි 17වන අඟහරුවාදා 2026 தெப்ருவொி 17, தெவ்வொய்க்கிழமை

Tuesday, 17th February, 2026

(හැන්සාඩ්) ெொரொளுைன்ற விவொதங்கள்

(ஹன்ெொட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகொர அறிக்மக

OFFICIAL REPORT

නිපේදන:

පදිංචිකරුවන් ආරක්ෂා කිරීමේ පනත් මකටුේපත සහ මෙවල්

කුලී (ඉවත් කිරීමේ) පනත් මකටුේපත: මරේෂේධාකරකරේම තීරේය [තීරුව 603] වරප්‍රසාද: අකුරේ ප්‍රාමීය ය සවාමඋ ප සවාපවරවරයා සින්න්

කරන ලද තර්ජනය [තීරුව 603] රජපේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාපේ වාර්තාව [තීරුව 608] ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා වාර්තා [තීරුව 609] ප්‍රශ්නනවල වාිකක පිළිුරරු [තීරු 611-644] පපෞද්ගලිකව දැනුම් දීපෙන් ඇසූ ප්‍රශ්නනය:

පාතාල අපරාධ ක්‍රියාකාරකේ මහේවෙමවන් ජාවරක ආරක්ෂාව

වන බලපෑම [තීරුව 644] මද්‍රසා සහ අරාබි සිදයාල යායාපදිංචිය නතවත ආරේව කිරීම

[තීරුව 651] ලංකා විදුලිබල ෙණ්ඩලපේ ප්‍රතිසසංසනකරණ:

බලශක්වර අමාතයවෙමාම ප්‍රකාශය [තීරුව 655]

අන්තර්ගත ප්‍රධාාන කරුු

ெிரதொன உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS:

Protection of Occupants Bill and Rent (Repeal) Bill:

Decision of the Supreme Court [Col. 603] Privilege: Threat Made by Vice Chairman of Akurana

Pradeshiya Sabha [Col. 603] PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT [Col. 608] SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS

[Col. 609] ORAL ANSWERS TO QUESTIONS [Cols. 611-644] QUESTION BY PRIVATE NOTICE:

Effect on National Security Due to Criminal

Activities of Underworld [Col. 644] Recommencement of Registration of Madrasa and

Arabic Colleges [Col. 651] REFORMS OF CEYLON ELECTRICITY BOARD:

Statement by Minister of Energy [Col. 655]

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்புகள்:

இருப்ெொட்ெியொளர்கமளப் ெொதுகொத்தல் ெட்டமூலம் ைற்றும் வொடமக (நீக்கல்) ெட்டமூலம்: உயர் நீதிைன்றத் தீர்ைொனம் [ெ: 603] ெிறப்புொிமை: அக்குறமை ெிரததெ ெமெயின் உெ தவிெொளரொல் விடுக்கப்ெட்ட அச்சுறுத்தல் [ெ: 603] அரெொங்க நிதி ெற்றிய குழுவின் அறிக்மக [ெ: 608] துமறெொர் தைற்ெொர்மவக் குழு அறிக்மககள் [ெ: 609] வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள் [ெ: 611-644] தனி அறிவித்தல் மூல வினொ:

ெொதொள உலக குற்றச்தெயல்களொல் ததெிய ெொதுகொப்புக்கு

ஏற்ெடும் தொக்கம் [ெ: 644] ைத்ரஸொக்கள் ைற்றும் அரபுக் கல்லூொிகளின் ெதிமவ ைீண்டும்

ஆரம்ெித்தல் [ெ: 651] இலங்மக ைின்ெொர ெமெச் ெீர்திருத்தம்:

வலுெக்தி அமைச்ெொினது கூற்று [ெ: 655]

වරප්‍රසාද:

ෙරු චමින්ද සිමේන්රි මහතා සින්න් 2026.02.06 දන

පාර්යාමේන්වෙමඋදී කරන ලද ප්‍රකාශය [තීරුව 662] DCB වයාපිවර මයනජනාව සාහා අමැමතවරය ලබා ෙතමේමේ

අයිවරය අහිමි වීම [තීරුව 663]

පපෞද්ගලික ෙන්ීන්පප පන ක පකම්ම්ප ක: ඉන්දරා පිළිකා පුේයාධාර වාරය (සිංසේගාෙත කිරීමේ) - [ෙරු

හර්ෂේ රාජකරුේා මහතා] - පළමුවන වර කියවන ලදී [තීරුව 665]

පාර්ලිපම්න්ුර විශ්‍රාෙ වැම් ( වතව ක රීමේපම්ප පන ක පකම්ම්පත:

මදවන වර සහ වෙන්වන වර කියවා සේමත කරන ලදී

[තීරු 665– 782 ]

ෙැතිසවරණ සම්බන්ධාපයන් වන නීතිස සොපලෝචනය කර පාර්ලිපම්න්ුරව වාර්තා රීමේෙ සඳහා ක, ඒ පිළිබඳව සිය පයෝජනා සහ නිර්පද්ශ් තදිරිප ක රීමේෙ සඳහා ක වන විපශ්නෂ කාරක සභාව [තීරුව 783]

කල්තැබීපම් ප්‍රශ්නන [තීරු 793-798]

ெிறப்புொிமை:

06.02.2026 அன்று ைொண்புைிகு ெைிந்த விதேெிறியொல் ெொரொளுைன்றில் ததொிவிக்கப்ெட்ட கூற்று [ெ: 662] DCB திட்ட முன்தைொழிவுக்கொன அங்கீகொரம் தெறும் உொிமை

ைறுக்கப்ெட்டமை [ெ: 663]

தனி உறுப்ெினர் ெட்டமூலங்கள்:

இந்திரொ புற்றுதநொய் அறக்கட்டமள நிதியம் (கூட்டிமைத்தல்)

- [ைொண்புைிகு ஹர்ஷை ரொேகருைொ] – முதன்முமற ைதிப்ெிடப்ெட்டது [ெ: 665]

ெொரொளுைன்ற ஓய்வூதியம் (நீக்குதல்) ெட்டமூலம்:

இரண்டொம், மூன்றொம் முமறகள் ைதிப்ெிடப்ெட்டு நிமறதவற்றப்ெட்டது [ெ: 665 –782]

ததர்தல்கள் ததொடர்ெொன ெட்டங்கமள ைீளொய்வு தெய்து ெொரொளுைன்றத்துக்கு அறிக்மகயிடுவதற்கும், அது ததொடர்ெிலொன முன்தைொழிவுகமளயும் விதப்புமரகமளயும் ெைர்ப்ெிப்ெதற்குைொன ததொிகுழு [ெ: 783] ஒத்திமவப்பு வினொக்கள் [ெ: 793-798]

PRIVILEGE:

Statement Made by Hon. Chaminda Wijesiri in

Parliament on 06.02.2026 [Col. 662] Inability to Get Approval for DCB Project Proposal

[Col. 663] PRIVATE MEMBERS' BILLS:

Indira Cancer Charitable Trust (Incorporation) - [The

Hon. Harshana Rajakaruna] - Read the First time [Col. 665] PARLIAMENTARY PENSIONS (REPEAL) BILL:

Read a Second, and the Third time, and passed [Cols.

665-782]

SELECT COMMITTEE TO REVIEW THE LAWS

DEALING WITH ELECTIONS AND REPORT TO PARLIAMENT AND SUBMIT ITS PROPOSALS AND RECOMMENDATIONS IN THAT REGARD [Col. 783] ADJOURNMENT QUESTIONS [Cols. 793-798]

පාර්ලිපම්න්ුරව

ெொரொளுைன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2026 පපබරවාරි 17වන අඟහරුවාදා 2026 தெப்ருவொி 17, தெவ்வொய்க்கிழமை

Tuesday, 17th February, 2026 ———————–——————–——

පූ.භා. 9.30 පාර්ලිපම්න්ුරව රැසන විය. කථානායකුරො [ගරු වවවදයප ජග ක වි්‍රෙර කන ෙහතා

මූලාසනාරූඪ විය.

ெொரொளுைன்றம் மு.ெ. 9.30 ைைிக்குக் கூடியது. ெெொநொயகர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) ேகத்

விக்கிரைரத்ன] தமலமை வகித்தொர்கள்.

The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. (DR.) JAGATH

WICKRAMARATNE] in the Chair.

නිපේදන அறிவிப்புகள் ANNOUNCEMENTS

පදිංිකකරුවන් ආරක්ෂා රීමේපම් පන ක පකම්ම්පත සහ පගවල් කුලී වතව ක රීමේපම්ප පන ක පකම්ම්පත:

පශ්‍රනෂනධාකරකරණපේ රණරණය இருப்ெொட்ெியொளர்கமளப் ெொதுகொத்தல் ெட்டமூலம்

ைற்றும் வொடமக (நீக்கல்) ெட்டமூலம்: உயர்

நீதிைன்றத் தீர்ைொனம் PROTECTION OF OCCUPANTS BILL AND RENT (REPEAL) BILL:

DECISION OF THE SUPREME COURT

ගරු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) I wish to inform Parliament that I have received the Decision of the Supreme Court in respect of the Bills titled “Protection of Occupants” and “Rent (Repeal)”, which had been challenged in the Supreme Court in terms of the Article 121(1) of the Constitution.

In view of the undertakings given by the Hon. Attorney-General based on the letter issued to him by the Secretary to the Ministry of Justice on 06.02.2026 that the Bills titled “Protection of Occupants” and “Rent (Repeal)” would not be proceeded with in their present form, but would instead be referred to an expert committee for consideration, and appropriate steps would be taken to present them as new Bills, the petitioners had withdrawn their petitions.

Accordingly, the Supreme Court has decided that there was no necessity to make formal determinations in respect of the two Bills titled “Protection of Occupants” and “Rent (Repeal)” in terms of the Article 121(3) of the Constitution.

I order that the Decision of the Supreme Court be printed in the Official Report of today's Proceedings.

පශ්‍රනෂනධාකරකරණපේ රණරණය: உயர் நீதிைன்றத் தீர்ைொனம்: Decision of the Supreme Court:

II

වරප්‍රසාද: අකුරණ ප්‍රාපද්ය ය සභාපේ ප සභාපතිසවරයා විසින් කරන ලද තර්ජනය ெிறப்புொிமை: அக்குறமை ெிரததெ ெமெயின் உெ

தவிெொளரொல் விடுக்கப்ெட்ட அச்சுறுத்தல் PRIVILEGE: THREAT MADE BY VICE CHAIRMAN OF

AKURANA PRADESHIYA SABHA

ගරු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පාර්යාමේන්වෙ මන්ී ෙරු රියාසේ රාරුක් මහතා සින්න් 2026 මපබරවාරි 05 දන වරප්‍රසාද පිළිබා ප්‍රශේන ය මත් පාර්යාමේන්වෙමඋ දී මවෙ කරන ලද කරුණු ආචාර ධර්ම සහ වරප්‍රසාද පිළිබා කාරක සවාව මයාමු කිරීම සාහා මයනජනාවක් ඉදරිපත් කළ හතකි ය.

603 604

පාර්යාමේන්වෙව

ලිපි පල්ඛනාදිය පිළිගැන්ීෙ ெைர்ப்ெிக்கப்ெட்ட ெத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගරු වආචාර්යප හරිනි අෙරසූරිය (අග්‍රාොතය සහ අධායාපන, සසන අධායාපන සහ ව් කරණය අධායාපන අොතයුරියයප (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹொினி அைரசூொிய - ெிரதை அமைச்ெரும் கல்வி, உயர் கல்வி ைற்றும் ததொழிற்கல்வி அமைச்ெரும்) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya - Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education) Hon. Speaker, I present the -

(i) Annual Report of the Rajarata University of Sri Lanka for the year 2023;

(ii) Annual Report of the Institute of Biochemistry, Molecular Biology and Biotechnology of the University of Colombo for the year 2024; and

(iii) Annual Report and Accounts of the University of Jaffna for the year 2024.

I move that these Reports be referred to the Sectoral Oversight Committee on Education, Manpower and Human Capital.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු වආචාර්යප හරිනි අෙරසූරිය (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹொினி அைரசூொிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) Sir, I present the-

(i) Annual Report of the Sri Lanka Insurance Corporation Life Limited for the year 2024;

(ii) Annual Report of the Sri Lanka Insurance Corporation General Limited for the year 2024; and

(iii) Annual Report of the Securities and Exchange Commission of Sri Lanka for the year 2024.

I move that these Reports be referred to the Sectoral Oversight Committee on Economic Development and International Relations.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to. ගරු වආචාර්යප හරිනි අෙරසූරිය (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹொினி அைரசூொிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) Sir, I present the Order made by the Minister of Finance, Planning and Economic Development under Section 22 of the Foreign Exchange Act, No. 12 of 2017 and published in Gazette Extraordinary No. 2467/67 of 18th December, 2025.

I move that this Order be referred to Committee on Public Finance.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු බිෙල් ර කනායක ෙහතා වප්‍රවාහන, ෙහාොර්ග සහ නාගරික සංවර්ධාන අොතය සහ පාර්ලිපම්න්ුරපේ සභානායකුරොප (ைொண்புைிகு ெிைல் ரத்நொயக்க - தெொக்குவரத்து, தநடுஞ்ெொமலகள் ைற்றும் நகர அெிவிருத்தி அமைச்ெரும் ெொரொளுைன்றச் ெமெ முதல்வரும்) (The Hon. Bimal Rathnayake - Minister of Transport, Highways and Urban Development and the Leader of the House of Parliament) ෙරු කගානායකවෙමනි, මසෞඛ්‍ය සහ ජනමාධය අමාතයවෙමා මවමැමවන්, මපාදු වයාපාර පිළිබා කාරක සවාව සින්න් පාර්යාමේන්වෙව ඉදරිපත් කරන ලද වාර්තාමඋ ශ්‍රී ජයවර්ධනපුර මහාමරනෙයශාලා ම්ඩලලය සේබන්ධ කරුණු පිළිබාව පාර්යාමේන්වෙමඋ සේගාවර නිමයනෙ 120(4) ප්‍රකාරව, නිරීක්ෂේ සහ ෙමැ ලතබූ ක්‍රියාමාර්ෙ පිළිබා වාර්තාව මම ඉදරිපත් කරමි.

මමම වාර්තාව මපාදු වයාපාර පිළිබා කාරක සවාව මවත මයාමු කළ යුවෙ යතයි මම මයනජනා කරමි.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to. ගරු බිෙල් ර කනායක ෙහතා (ைொண்புைிகு ெிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ෙරු කගානායකවෙමනි, කිෂිකර්ම, පශු සේපත්, ඉඩලේ සහ වාරිමාර්ෙ අමාතයවෙමා මවමැමවන්, 2021 වර්ෂය සාහා ජාවරක පශු සේපත් සිංවර්ධන ම්ඩලලම වාර්ෂික වාර්තාව මම ඉදරිපත් කරමි.

මමම වාර්තාව පරිසරය, කිෂිකර්මය සහ සේපත් වරරසාරත්වය පිළිබා ආිංශික අධීක්ෂේ කාරක සවාව මවත මයාමු කළ යුවෙ යතයි මම මයනජනා කරමි.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු බිෙල් ර කනායක ෙහතා (ைொண்புைிகு ெிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ෙරු කගානායකවෙමනි, කිෂිකර්ම, පශු සේපත්, ඉඩලේ සහ වාරිමාර්ෙ අමාතයවෙමා මවමැමවන්, රජම ිණණුේ පිළිබා කාරක සවාව සින්න් පාර්යාමේන්වෙව ඉදරිපත් කරන ලද වාර්තාමඋ ඉඩලේ අමාතයාිංශය සහ ට ය මත් පවවරන ආයතන සේබන්ධ කරුණු පිළිබාව පාර්යාමේන්වෙමඋ සේගාවර නිමයනෙ 119(4) ප්‍රකාරව, නිරීක්ෂේ සහ ෙමැ ලතබූ ක්‍රියාමාර්ෙ පිළිබා වාර්තාව මම ඉදරිපත් කරමි.

මමම වාර්තාව රජම ිණණුේ පිළිබා කාරක සවාව මවත මයාමු කළ යුවෙ යතයි මම මයනජනා කරමි.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to.

605 606

2026 මපබරවාරි 17

ගරු බිෙල් ර කනායක ෙහතා (ைொண்புைிகு ெிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ෙරු කගානායකවෙමනි, කර්මාන්ත සහ වයවසායකත්ව සිංවර්ධන අමාතයවෙමා මවමැමවන්, 2023/2024 වර්ෂය සාහා ජාවරක ලුණු සමාෙමේ වාර්ෂික වාර්තාව සහ ිණණුේ මම ඉදරිපත් කරමි.

මමම වාර්තාව ආර්ික සිංවර්ධනය සහ අන්තර්ජාවරක සබාතා පිළිබා ආිංශික අධීක්ෂේ කාරක සවාව මවත මයාමු කළ යුවෙ යතයි මම මයනජනා කරමි.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු කුොර ජයපකාඩි ෙහතා වබලශ්ක්තිස අොතයුරොප (ைொண்புைிகு குைொர ேயதகொடி - வலுெக்தி அமைச்ெர்) (The Hon. Kumara Jayakody - Minister of Energy) Hon. Speaker, I present the Annual Report of the Ceylon Petroleum Storage Terminals Limited for the year 2024.

I move that this Report be referred to the Sectoral Oversight Committee on Infrastructure and Strategic Development.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු බිෙල් ර කනායක ෙහතා (ைொண்புைிகு ெிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ෙරු කගානායකවෙමනි, කේකරු අමාතය සහ මුදල් සහ ක්‍රමසේපාදන නිමයනජය අමාතයවෙමා මවමැමවන්, 2024 වර්ෂය සාහා රම වාසනා අරමුදමල් වාර්ෂික වාර්තාව මම ඉදරිපත් කරමි.

මමම වාර්තාව අධයාපනය, රම බලකාය සහ මානව ප්‍රා ධනය පිළිබා ආිංශික අධීක්ෂේ කාරක සවාව මවත මයාමු කළ යුවෙ යතයි මම මයනජනා කරමි.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු සපරෝජා සාවිත්‍රි පපෝල්රා ම ෙහ කියය වකාන්තා සහ ළො ක යුුර අොතයුරියයප (ைொண்புைிகு (திருைதி) ெதரொேொ ெொவித்திொி தெொல்ரொஜ் - ைகளிர் ைற்றும் ெிறுவர் அலுவல்கள் அமைச்ெர்) (The Hon. (Mrs.) Saroja Savithri Paulraj - Minister of Women and Child Affairs) ෙරු කගානායකවෙමනි, 2024 වර්ෂය සාහා ජාවරක ළමා ආරක්ෂක අකරකාරිම වාර්ෂික වාර්තාව මම ඉදරිපත් කරමි.

මමම වාර්තාව මසෞඛ්‍ය, ජනමාධය සහ කාන්තා සසිබලෙතන්වීම පිළිබා ආිංශික අධීක්ෂේ කාරක සවාව මවත මයාමු කළ යුවෙ යතයි මම මයනජනා කරමි.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to.

රජපේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාපේ

වාර්තාව அரெொங்க நிதி ெற்றிய குழுவின் அறிக்மக

PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT ගරු වආචාර්යප හර්ෂ ද සිල්වා ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ෙරු කගානායකවෙමනි, රජම මුදල් පිළිබා කාරක සවාව මවත මයාමු කරන ලද -

(i) 2007 අිංක 48 දරන සිමශේෂ මවළා වා්ඩල බදු පනත ය මත් නියම;

(2025 මනාවතේබර් 25 දනතවර අිංක 2464/14 දරන, 2025 මදසතේබර් 04 දනතවර අිංක 2465/16 දරන සහ 2025 මදසතේබර් 31 දනතවර අිංක 2469/12 දරන අවර සිමශේෂ ෙතසට් පත්‍රවල පළ කරන ලද);

(ii) මර්ගු ආඥාපනමත් (235 අකරකාරය වූ) 10 වෙන්වරය ය මත් ආනයන තීරු බදු සේබන්ධමයන් මයනජනා සේමතය;

(2025 මනාවතේබර් 25 දනතවර අිංක 2464/15 දරන අවර සිමශේෂ ෙතසට් පත්‍රම පළ කරන ලද); සහ

(iii) ක්ුද්‍රමූලලය සහ ේය නියාමන අකරකාරිය පනත් මකටුේපත

සේබන්ධමයන් එකී කාරක සවාමඋ වාර්තාව මම ඉදරිපත් කරමි. සභාපම්සය ෙත තිසබිය යුුරයයි නිපයෝග කරන ලදී. ெெொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்ெட்டது. Ordered to lie upon the Table. ගරු වආචාර්යප හර්ෂ ද සිල්වා ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ෙරු කගානායකවෙමනි, මේ සේබන්ධමයන් මකටි අදහසක් පළ කරන්න ඕනෑ. ක්ුද්‍රමූලලය සහ ේය නියාමන අකරකාරිය පනත් මකටුේපත යේ මකාන්මීන්යක් මත තමයි අපි අමැමත කමළේ. මකටිමයන් කියනවා නේ, මේක පසුිණය පාර්යාමේන්වෙමඋදී රජම මුදල් පිළිබා කමිටුව සින්න් ප්‍රවරක්මෂේප කරලා නතවත සිංමශනධනය කරලා තමයි මේ පාර්යාමේන්වෙව ඉදරිපත් කමළේ. ටක මූලයාක මහේවෙව වුම් ක්ුද්‍ර මූලලය ේය ෙන්නා ක්ඩලායේවයාන් න්යය 80ක් සිතර මේ නියාමන රාමුමවන් එළිම න්ටීම. ට කියන්මන්, බතිංකු සහ ලීන්ිං මකාේපතනි යනාදී වශමයන්. මහ බතිංකුවත්, මේ ක්ුද්‍රමූලලය නියාමන අකරකාරියත් එක මවලා මේ සිංමශනධනමයන් ඉදරිපත් කර වරමබන්මන් ට න්යලු ආයතන නියාමනය බලපාන ආකාරම ීසිත්ව නියාමන වතඩල පිළිමවළක්. ට මූලයාක මවනසේකම කළ නිසා මේ පනත් මකටුේපත මුල් පනත වඩලා මවනසේ වුේා.

අපි ඉදරිපත් කළ මකාන්මීන්ය තමයි, මමම අකරකාරිය කාන්තා නිමයනජනයක් වරබිය යුවෙයි කියන එක. මමාකද, මබාමහන ක්ුද්‍ර මූලලය ේය අරමෙන වරමබන්මන් කාන්තාවන්. එය ජාවරක කාන්තා මකාමිෂන් සවාව හරහා කළ හතකියි කියන මතය තමයි අමේ කාරක සවාව ඔවුන් ඉදරිපත් කමළේ.

ෙරු කගානායකවෙමනි, ඔබවෙමා පුළුවන් නේ ම තව සිනාඩියක් ලබා මදන්න.

Sir, given that the Managing Director of the International Monetary Fund Ms. Kristalina Georgieva is here in Sri Lanka, we would like to welcome her. Also, we would like to appreciate the support extended by the IMF when our country was in crisis. As you know, one of

607 608

පාර්යාමේන්වෙව

the things that is very significant is that Sri Lanka was able to come out of the crisis much faster than many other countries, and the key reason among others, we believe, is that the Opposition did not scuttle the programme. We understood the problem, went beyond petty politics and supported the programme at the time. So, my request to her, as the Chairman of the Committee on Public Finance, is that we should continue this strong relationship and that the IMF should go beyond not only the financial issues that have been negotiated and agreed upon, but also governance issues, which are equally important.

Thank you very much, Sir.

ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා වාර්තා துமறெொர் தைற்ெொர்மவக் குழு அறிக்மககள்

SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS

ගරු පහක් ර් අ (ුහාිය ෙහතා (ைொண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹொைி) (The Hon. Hector Appuhamy) ෙරු කගානායකවෙමනි, පරිසරය, කිෂිකර්මය සහ සේපත් වරරසාරත්වය පිළිබා ආිංශික අධීක්ෂේ කාරක සවාව මවත මයාමු කරන ලද -

වාර්තාව 1 (i) 2019 වර්ෂය සාහා ලිංකා ධීවර සිංසේගාමඋ වාර්ෂික වාර්තාව; (ii) 2023 වර්ෂය සාහා ශ්‍රී ලිංකා ජාවරක ජලවීවී වො සිංවර්ධන අකරකාරිම වාර්ෂික වාර්තාව; (iii) 2022 සහ 2023 වර්ෂ සාහා ලිංකා ධීවර වරාය මේවරෙත

සිංසේගාමඋ වාර්ෂික වාර්තා; (iv) 2024 වර්ෂය සාහා ධීවර හා ජලජ සේපත් මදපාර්තමේන්වෙමඋ කාර්ය සාධන වාර්තාව; සහ (v) 2020 වර්ෂය සාහා සීමාසහිත සීමනනර් පදනමේ වාර්ෂික වාර්තාව වාර්තාව 2 (i) 2020, 2021, 2022 හා 2023 වර්ෂ සාහා මොසිජන සිංවර්ධන මදපාර්තමේන්වෙමඋ කාර්ය සාධන වාර්තා; (ii) 2024 වර්ෂය සාහා සත්ව නිෂේපාදන හා මසෞඛ්‍ය මදපාර්තමේන්වෙමඋ වාර්ෂික කාර්ය සාධන වාර්තාව; සහ (iii) 2018 හා 2021 වර්ෂ සාහා ශ්‍රී ලිංකා ජාවරක සාිණනි නිවීමේ

වයාපාර ම්ඩලලම (ජාවරක ආහාර ප්‍රවර්ධන ම්ඩලලය) වාර්ෂික වාර්තා වාර්තාව 3 2015, 2016, 2017 සහ 2018 වර්ෂ සාහා ජනතා වවෙ සිංවර්ධන ම්ඩලලම වාර්ෂික වාර්තා

සේබන්ධමයන් එකී කාරක සවාමඋ වාර්තා මම ඉදරිපත් කරමි.

සභාපම්සය ෙත තිසබිය යුුරයයි නිපයෝග කරන ලදී. ெெொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்ெட்டது. Ordered to lie upon the Table. ගරු පහක් ර් අ (ුහාිය ෙහතා (ைொண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹொைி) (The Hon. Hector Appuhamy) ෙරු කගානායකවෙමනි, පතහතදයා කිරීමක් කරන්න ම පුිංචි අවසේගාවක් මදන්න.

සිමශේෂමයන්ම මේ වාර්තා නිරීක්ෂේය කරීද, මේ සාහා අමේ කමිටුමවන් අමැමතවරය ලබා මදනමකා මබාමහන මවලාව මේවා සේබන්ධව මවෙ වුණු ප්‍රශේන වරමබනවා. පරේ සිෙේන වාර්තා - audit reports - වරමබනවා, ටවාමයන් සමහර ටවා සිසඳිලා නතහත. මේ සේබන්ධව අපි තීන්දු, තීරේ ෙනිීද නිකේම මේ වාර්තා අමැමත කර පාර්යාමේන්වෙව ඉදරිපත් කර සේමත කරෙන්නවා වඩලා, සමහර වාර්තා සේබන්ධව එක් එක් අවසේගාවලදී සිෙේන අිංශයත් එක්ක යේකින් සාකච්ඡාවක් ලබා මදන්න හතකි නේ ටක ඉතාම වටිනවා කියා අපි හිතනවා. මමාකද, අපි සූදානේ මවන්මන් මේ කමිටු හරහා මේ ආයතන නිවතරද ෙමන් මාර්ෙයක මයාමු කරන්නයි. ට නිසා සිෙේන අිංශය එක්කත් සාකච්ඡා කරලා සමහර අවසේගාවලදී මේ කමිටු හරහා මේ මීවල් අමැමත කරන්න අප අවසේගාව ලබා මදන්න කියලා ඔබවෙමාමෙන් සිමශේෂමයන්ම මම ඉල්ලීමක් කරනවා.

ගරු වවවදයප නිත ක තන්දික ෙහතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நேித் இந்திக்க) (The Hon. (Dr.) Najith Indika) Hon. Speaker, I present the Report of the Sectoral Oversight Committee on Governance, Justice and Civil Protection on the Parliamentary Pensions (Repeal) Bill, which was referred to the Committee.

සභාපම්සය ෙත තිසබිය යුුරයයි නිපයෝග කරන ලදී. ெெொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்ெட்டது. Ordered to lie upon the Table.

ගරු වවවදයප නිත ක තන්දික ෙහතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நேித் இந்திக்க) (The Hon. (Dr.) Najith Indika) ෙරු කගානායකවෙමනි, ම තත්පර කීපයක් මදන්න.

අද දන සිවාදය ෙන්න නියමිත මේ පනත් මකටුේපත සේබන්ධමයන් මම යමක් කියන්න ඕනෑ. ඇත්ත ම අපි මතවරවරේය මපර මන්ීවරුන්ම සිරාම වතටුේ අමහනන් කිරීම සේබන්ධමයන් මපාමරාන්දුවක් වුේා. ආිංශික අධීක්ෂේ කාරක සවාමඋ පූර්ේ අමැමතවරමයන් එය ඉදරිපත් කරන්න ලතබීම ෙතන ඇත්ත ම අපි සවෙටු මවනවා. ඇත්ත ම අපි හිතනවා, මේක මහාා, මතක හිටින පියවරක් කියලා.

මබාමහාම සේවෙවරයි.

පප කසම් ைனுக்கள் PETITIONS ගරු ප ම.සී. අලවුරවල ෙහතා (ைொண்புைிகு தே.ெீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) ෙරු කගානායකවෙමනි, වීරඹුමෙදර, පහළ හුරු ෙමුව, කන්මීමහේනවත්ත යන යාපිනමයහි පදිංචි එච්.එේ.ටී.එේ. කුලරත්න මහත්මියමෙන් ලතබුණු මපත්සමක් මම පිළිෙන්වමි.

ගරු පහක් ර් අ (ුහාිය ෙහතා (ைொண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹொைி) (The Hon. Hector Appuhamy) ෙරු කගානායකවෙමනි, මම පහත සාහන් මපත්සේ මදක පිළිෙන්වමි.

(1) මවල්පල්ල, රාසි , අිංක 624/2 යන යාපිනමයහි පදිංචි වී.ට.එසේ.එේ. ජයවීර මහත්මියමෙන් ලතබුණු මපත්සම; සහ

(2) සාලිංකාව, සාලිංකාව, අිංක 67/1 යන යාපිනමයහි පදිංචි පී.එේ.එච්. මකෞෂලයා මහත්මියමෙන් ලතබුණු මපත්සම.

609 610

[ෙරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද න්ල්වා මහතා]

2026 මපබරවාරි 17

ගරු අජන්ත ගම්ෙැද්පදපප ෙහතා (ைொண்புைிகு அேந்த கம்தைத்தததக) (The Hon. Ajantha Gammeddage) ෙරු කගානායකවෙමනි, මතයාේජසිල, කිරිමතටිමුල්ල, අලසේවත්ත, සදහේ මාවත, අිංක 72/37 යන යාපිනමයහි පදිංචි ඩී.මක්. සුසන්ත ගුේන්රි මහතාමෙන් ලතබුණු මපත්සමක් මම පිළිෙන්වමි.

ගරු අියල ප්‍රසාද් ෙහතා (ைொண்புைிகு அைில ெிரெொத்) (The Hon. Amila Prasad) ෙරු කගානායකවෙමනි, කල්එයාය, හාපිටිෙම, 1 කණුව, "සඳු", අිංක 102 යන යාපිනමයහි පදිංචි මක්.එේ.ට.ඩී.පී. කුමාරි මහත්මියමෙන් ලතබුණු මපත්සමක් මම පිළිෙන්වමි.

ගරු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙරු චානක මාදුමොඩල මහතා - [සවා ෙර්වය වෙළ නතත.] ගරු ෆසනියන් ෂමේෆන ෙහතා (ைொண்புைிகு ெஸ்ைின் ஷொீப்) (The Hon. Fasmin Sharif) தகௌரவ ெெொநொயகர் அவர்கதள, கட்டுகஸ்ததொட்மட, ேம்புகஹெிட்டிய, ெரைகை என்னும் முகவொியில் வெிக்கும் திரு. தக.எம்.டி.என்.டி. கொங்கர அவர்களிடைிருந்து கிமடக்கப் தெற்ற ைனுமவ நொன் ெைர்ப்ெிக்கின்தறன்.

තදිරිප ක කරන ලද පප කසම් ෙහජන පප කසම් පිළිබඳ කාරක සභාව පැවරිය යුුර යයි නිපයෝග කරන ලදී.

ெைர்ப்ெிக்கப்ெட்ட ைனுக்கமளப் தெொதுைனுக் குழுவுக்குச் ெொட்டக் கட்டமளயிடப்ெட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ප්‍රශ්නනවල වාිකක පිළිුරරු வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

ගරු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍රශේන අිංක 1 -1184/2025- (1), ෙරු න්වඥානේ ශ්‍රීතරන් මහතා - [සවා ෙර්වය වෙළ නතත.]

සූර්ය පැනල ෙඟින් කපාදනය කරන විදුලිය:

විසනතර சூொிய ெக்திப் ெடலங்கள் மூலம் ைின் ெிறப்ெொக்கம்:

விெரம் ELECTRICITY GENERATED BY SOLAR PANELS: DETAILS

1223/2025 2. ගරු සුරංග ර කනායක ෙහතා

(ைொண்புைிகு சுரங்க ரத்நொயக்க) (The Hon. Suranga Rathnayaka) බලශක්වර අමාතයවෙමාමෙන් ඇසූ ප්‍රශේනය - (1) :

(අ) (i) සූර්ය බල පතනල මඟින් ත්පාදනය කර ශ්‍රී ලිංකාමඋ ජාවරක සිදුයාබල පීධවරය දනක එක් කරමැ ලබන සිදුයා ටකක සිංඛ්‍යාව මමොමවාට් මකාපමේද;

(ii) මමොමවාට් එකක් සාහා මෙවමැ ලබන මුදල මකාපමේද;

(iii) එම මුදල මේ වනසි අඩු කර වරමේද;

(iv) එමසේ නේ, නව මුදල මකාපමේද;

(v) සූර්ය බල පතනල මඟින් සිදුයාය ත්පාදනය කිරීම දරිෙතන්වීම සාහා වන ඉදරි වතඩල පිළිමවළ කවමර්ද;

යන්න එවෙමා මමම සවාව දන්වන්මන්ද?

(ආ) මනාඑමසේ නේ, ට මන්ද?

வலுெக்தி அமைச்ெமரக் தகட்ட வினொ:

(அ) (i) சூொிய ெக்திப் ெடலங்கள் மூலைொகப் ெிறப்ெிக்கப் ெட்டு இலங்மகயின் ததெிய ைின்ெக்திக் கட்டமைப்புக்கு நொதளொன்றுக்குச் தெர்க்கப் ெடுகின்ற ைின் அலகுகளின் எண்ைிக்மக எத்தமன தைகொதவொட் என்ெமதயும்;

(ii) ஒரு தைகொதவொட் ைின் அலகுக்கொகச் தெலுத்தப்ெடுகின்ற ெைத்ததொமக எவ்வளவு என்ெமதயும்;

(iii) தைற்குறித்த ெைத்ததொமக தற்தெொழுது குமறக் கப்ெட்டுள்ளதொ என்ெமதயும்;

(iv) ஆதைனில், புதிய ததொமக எவ்வளவு என்ெமதயும்;

(v) சூொிய ெக்திப் ெடலங்கள் மூலைொக ைின் ெிறப்ெொக்கம் தெய்யப்ெடுவமத ஊக்குவிப்ெ தற்கொன எதிர்கொல தவமலத்திட்டம் யொது என்ெமதயும்;

அவர் இச்ெமெக்கு அறிவிப்ெொரொ?

(ஆ) இன்தறல், ஏன்? asked the Minister of Energy:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of units of electricity that are generated per day by solar panels and added to the National Grid in Sri Lanka, in megawatts;

(ii) the price paid per megawatt;

(iii) whether the said price has been reduced by now;

(iv) if so, the new price; and

(v) the plan adopted to encourage generation of electricity through solar panels in future?

(b) If not, why? ගරු කුොර ජයපකාඩි ෙහතා (ைொண்புைிகு குைொர ேயதகொடி) (The Hon. Kumara Jayakody) ෙරු කගානායකවෙමනි, එම ප්‍රශේනය පිළිවෙර මමමසේයි.

(අ) (i) මුළු ප්‍රමාේය දළ වශමයන් දනක ිණොමවාට් පතය 9ක් (9 GWh) පමේ මඋ.

(ii) කිමලනමවාට් පතය එකක් සාහා රුපියල් 12.73 න් රුපියල් 37.46 දක්වා ොසේවෙ මෙවමැ ලබන අතර, වර්තමානම ඇවර කර ෙන්නා ිණසිසුේ සාහා කිමලනමවාට් පතයක මෙවන සාමානය මිල රුපියල් 17.16කි.

611 612

පාර්යාමේන්වෙව

(iii) එම මුදල වතඩි කිරීම මහන අඩු කිරීම යතයි පතවන්ය මනාහතක.

නව සූර්ය පතනල පීධවර මඟින් ජාවරක සිදුයාබල පීධවරය එක් කරන සිදුයා බලය සාහා මෙවීේ කරමැ ලබන අමැපාත ෙේනය කිරීම බලශක්වර අමාතයාිංශය, සුනිතය බලශක්වර අකරකාරිය, මහ බතිංකුව, මහජන පමයනිණතා මකාමිෂන් සවාව, ලිංකා සිදුයාබල ම්ඩලලය සහ ලිංකා සිදුයා (පුීෙයාක) සමාෙම යන ආයතනවල නිමයනජිතයන්මෙන් සමන්සිත කමිටුවක් මඟින් න්දු කරමැ ලබයි.

සූර්ය පතනල පීධතීන්හි ප්‍රා ධන පිරිවතය වතනි මූලලය පරාමිතීන් ඇවෙළත් කර එක වූ සූත්‍ර මත පදනේව කමිටුව සින්න් කාලාමැරූපව එම අමැපාත තීරේය කරමැ ලබන අතර, කතබිනට් අමැමතවරය මත ටවා ක්‍රියාත්මක කරමැ ලබයි.

ට අමැව, සූර්ය පතනල සාහා මෙවමැ ලබන මුළු මුදල (අයක්‍රම අමැපාත) සූර්ය පතනල සසි කිරීම වතය වූ පිරිවතය ප්‍රවරපූරේය කර ෙතමේම පිිසස මෙවන - cost-reflective tariff - මුදල වන අතර, එම අමැපාත කයාන් කල චක්‍රමල්ඛ්‍ මඟින් ප්‍රකාශය පත් කරමැ ලතමේ.

(iv) දතන පවවරන සූර්ය පතනල බලාොර සාහා වන

අයක්‍රම වන්මන්:

a. 2025 ජූනි මස න් හඳුන්වා දුන් මපාමළාව මත ඉද කළ හා පාමවන සූර්ය බලාොර සාහා සේගාවර අය ක්‍රමය - FIT - පිළිමවළින් රුපියල් 17.62ක් හා රුපියල් 24.33ක් මඋ. එය ිණසිසුේෙත දන න් වසර 20ක කාලයක වලිංගු මඋ.

b. වහල මත ඉද කළ සූර්ය පතනල සාහා අදාළ ොසේවෙව 2025.06.16 හඳුන්වා දුන් ආකාරය පහත සාහන් පරිද මඋ. එයත් වර්ෂ 20ක් සාහා වලිංගු මඋ.

(v) දගු කාලීන ජනන සතලතසේම - 2025-2044 - සේපාදනය කර ඇත්මත් 2030 වර්ෂය වන සි ශ්‍රී ලිංකාමඋ බලශක්වර අවශයතාමවන් න්යය 70ක් පුනර්ජනමේය බලශක්වර මඟින් සපුරා ෙතමේමේ

අය ්‍රෙය අදාළ

වන කාලය

ියලදී ගැනීම් සිදු කරන ගිවිසුම් කාල

පරාසය

විදුලිය ඒකකයක් සඳහා

අගය/රුපියල්

2025.06.16 මුළු වසර 20ම සාහා

කිමලනමවාට් 05 දක්වා - 20.90

කිමලනමවාට් 05 වතඩි කිමලනමවාට් 20 දක්වා - 19.61 කිමලනමවාට් 20 වතඩි කිමලනමවාට් 100 දක්වා - 17.46 කිමලනමවාට් 100 වතඩි කිමලනමවාට් 500 දක්වා - 15.49 කිමලනමවාට් 500 වතඩි - 15.07 මමොමවාට් 01 සහ වතඩි - 14.46

ඉලක්කය පදනේ කරමෙනය. ඊ අමතරව දතන ක්‍රියාත්මක කිරීම නියමිත බත රි බලශක්වර ෙබඩලා පීධවරය ඉදකිරීමමන් අවරරික්තව නිපදමවන බලශක්වරය ෙබඩලා කර තබාමෙන අවශය සි සිදුයාබල පීධවරය ලබා දීම හතකිවීම වෙළ සූර්ය බල පතනල මඟින් සිදුයා ත්පාදනය දරිෙතන්වීම ද ක යුවෙ කර ඇත.

(ආ) අදාළ නතත.

ගරු සුරංග ර කනායක ෙහතා (ைொண்புைிகு சுரங்க ரத்நொயக்க) (The Hon. Suranga Rathnayaka) ෙරු ඇමවරවෙමනි, දතන් සිශාල කගාබහක් ඇවර මවලා වරමබනවා, බාල ෙල් අඟුරු මෙනතල්ලා සිශාල පාඩුවක් න්ීධ වුේා කියලා. මනාමරාච්මචනමල් බලාොරය මඟින් කරපු පරීක්ෂේම දීත් මහළිමවලා වරමබනවා, මියායන 2,153ක පාඩුවක් න්ීධ මවලා වරමබනවා කියලා. හතබතයි, දඩල සිකරය ඔබවෙමන්ලා අය කර ෙන්න පුළුවන් මවලා වරමබන්මන් මියායන 351යි. ෙල් අඟුරු මෙන්වීමේදී RB1 සහ RB2 කියන කා්ඩල මදමකන් RB1 කියන ප්‍රමිවරය අදාළව ම න්ඩලර් කරලා ඔබවෙමන්ලා ෙල් අඟුරු මෙන්වනවා. RB1 සහ RB2 අතර ම ාන් එකක මඩලාලර් 3.84ක මවනසක් වරමබනවා. ම න්ඩලර්කරුවා අප වා්ඩල ලබා මදීදී දඩල මුදල RB2 එමකන් supply කරනවා. හතබතයි, දඩල මුදල මෙඋවා වඩලා මදයක් වරමබනවා, අතතනින් ෙන්න මුදයාන්. ට නිසා මේ ක යුත්ත ඇවෙමළේ සිශාල විංචාවක් න්ීධ මවලා වරමබනවා. සමාජම කගාබහක් වරමබනවා, මේ විංචාමඋ මුදලක්

[මූලාසනපේ අණ පරිදි තව ක කරන ලදී. [அக்கிரொெனக் கட்டமளப்ெடி அகற்றப்ெட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.] කියලා. ට නිසා මේ මුදල අයකර ෙන්න අමාතයාිංශය සිකරය , ඇමවරවරයා සිකරය ඔබවෙමා මමාකක්ද කරන්මන්? මමහි පරීක්ෂේවල තත්ත්වය මමාකක්ද? ර අහිමි මවලා වරමබන මේ මුදල අය කර ෙන්න ඔබවෙමා ෙන්නා ක්‍රියාමාර්ෙය මමාකක්ද?

ගරු කුොර ජයපකාඩි ෙහතා (ைொண்புைிகு குைொர ேயதகொடி) (The Hon. Kumara Jayakody) ෙරු කගානායකවෙමනි, වාචික පිළිවෙරු අමේක්ෂාමවන් මමවෙමා අහපු ප්‍රශේනය කින්ම අදාළතාවක් නතවර ප්‍රශේනයක් තමයි මේ අහන්මන්. මම මන්ීවෙමාමෙන් ඉල්ලා න්ටිනවා, එය නින් පරිද ඉදරිපත් කරන්න කියලා. ට අමැව මම පිළිවෙරු ලබා මදන්නේ. [බාධා කිරීමක්]

ගරු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙරු මන්ීවෙමා, ඔබවෙමාම මදවන අවෙරු ප්‍රශේනය අහන්න.

ප්‍රධාන ප්‍රශේනමයන් පතන නත ම න කාරේයක අදාළව අවෙරු ප්‍රශේනයක් ඇහුවා නේ මොඩලක් මහාායි කියලා ම හිමතනවා, ෙරු මන්ීවෙමනි.

ගරු සුරංග ර කනායක ෙහතා (ைொண்புைிகு சுரங்க ரத்நொயக்க) (The Hon. Suranga Rathnayaka) ෙරු කගානායකවෙමනි, එවෙමාම අමාතයාිංශය අදාළව,-

613 614

[ෙරු කුමාර ජයමකාඩි මහතා]

2026 මපබරවාරි 17

ගරු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙරු මන්ීවෙමා, Standing Orders කියවන්නමකන. ඔබවෙමන්ලා මමානවා කරනවාද මම දන්මන් නතහත. [බාධා කිරීමක්] ඔබවෙමාම මදවන අවෙරු ප්‍රශේනය අහන්න.

ගරු ෙන්ීවරපයක් (ைொண்புைிகு உறுப்ெினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) එවෙමා පළමුවන අවෙරු ප්‍රශේනය නතවත අහන්න පුළුවන්.

ගරු බිෙල් ර කනායක ෙහතා (ைொண்புைிகு ெிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake)

නැඟී සිටිපේය. எழுந்தொர். rose.

ගරු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙරු සවානායකවෙමා.

ගරු බිෙල් ර කනායක ෙහතා (ைொண்புைிகு ெிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ෙරු කගානායකවෙමනි, ම මේ සේබන්ධව කාරේා මදකක් කියන්න වරමබනවා. එකක් තමයි, ෙරු මන්ීවෙමා තමන්ම අවෙරු ප්‍රශේනය අහීදී, අනවශය සිමඋචනයක් ඇමවරවෙමා මයාමු කළා.[බාධා කිරීේ] ට නිසා ඔබවෙමාමෙන් මා ඉල්ලා න්ටිනවා, සේගාවර නිමයනෙ අමැව බලලා ටක හතන්සාඩ් වාර්තාමවන් ඉවත් කරන්න ක යුවෙ කරන්න කියලා. [බාධා කිරීේ] මදවන කාරේය තමයි,- [බාධා කිරීේ] ඔබවෙමා, වාඩිමවන්න. ෙරු කගානායකවෙමා අතතන ඉන්මන්. ඔතතන නතහත. මහාාද?

ගරු සිත ක පේෙදාස ෙහතා වවිරුද්ධා පාර්ශ්නවපේ නායකුරො) (ைொண்புைிகு ெேித் ெிதரைதொஸ - எதிர்க்கட்ெி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition)

නැඟී සිටිපේය. எழுந்தொர். rose.

ගරු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙරු සිපක්ෂ නායකවෙමා. [බාධා කිරීමක්] ෙරු සවානායකවෙමා.

ගරු බිෙල් ර කනායක ෙහතා (ைொண்புைிகு ெிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ෙරු කගානායකවෙමනි, මම කියලා අවසන් නතහත. [බාධා කිරීේ] ඇහුේකන් මදන්න.

මදවන කාරේය තමයි ෙරු කගානායකවෙමනි, සිපක්ෂ නායකවෙමාත් දන්නවා අපි සේපූර්ේ දවසක සිවාදයක් දීලා වරමබනවා කියලා මේ ප්‍රශේනය ෙතන සිවාද කරන්න. එතතනදී ඔය ෙතන සිවාද කරන්න. ට නිසා අද මේ පාර්යාමේන්වෙමඋ කාලය නාසේවර කරන්න එපා කියන ඉල්ලීම මම කරනවා.

ගරු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙරු සිපක්ෂ නායකවෙමා. ගරු සිත ක පේෙදාස ෙහතා (ைொண்புைிகு ெேித் ெிதரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ෙරු කගානායකවෙමනි, සේගාවර නිමයනෙවල අමැකූලව, ප්‍රශේනය අසන ෙරු මන්ීවෙමා අයිවරය වරමබනවා සිමශේෂමයන්ම පිළිවෙර මක්න්ද්‍රෙතව ප්‍රශේනය අහන්න. මම ඔබවෙමා කියන්න කතමතවරයි, එවෙමා අහන්මන් පුනර්ජනමේය බලශක්වරය පිළිබාව, සූර්යබල ශක්වරය පිළිබාවයි කියන එක. ෙල් අඟුරු විංචාව ඍජුවම බලපානවා, සිමශේෂමයන්ම අමේ සිදුයාබල පීධවරය , පුනර්ජනමේය බලශක්වරම ධාරිතාව , සිදුයා බිල . ට නිසා එවෙමා අහන ප්‍රශේනය වලිංගුයි, ෙරු ඇමවරවෙමනි. මේ ෙල් අඟුරු ප්‍රශේනය ඍජුවම බලපානවා, බලශක්වර ක්මෂේත්‍රය . පුනර්ජනමේය සහ පුනර්ජනමේය මනාවන බලශක්වරය පිළිබාව තමයි එවෙමා අහන්මන්. මසනලා කියන්මන්, පුනර්ජනමේය බලශක්වරය.

ගරු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙරු සිපක්ෂ නායකවෙමනි, ඔබවෙමා කියවන්න සේගාවර නිමයනෙ 33.(1) (2)

ගරු සිත ක පේෙදාස ෙහතා (ைொண்புைிகு ெேித் ெிதரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) පුනර්ජනමේය බලශක්වරම ධාරිතාව අඩු වනමකා අනිවාර්යමයන්ම ඩීසල් මාෆියාව ය වනවා. ෙල් අඟුරු දූෂේය ඍජුවම බලපානවා.

ගරු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙරු මන්ීවෙමා, ඔබවෙමාම මදවතනි අවෙරු ප්‍රශේනය අහන්න. ගරු චියන්ද වි ප මසිරි ෙහතා (ைொண்புைிகு ெைிந்த விதேெிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) Sir, I rise to a point of Order. ගරු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙරු චමින්ද සිමේන්රි මන්ීවෙමා. ඔබවෙමා ම point එක මමාකක්ද?

ගරු චියන්ද වි ප මසිරි ෙහතා (ைொண்புைிகு ெைிந்த விதேெிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ෙරු කගානායකවෙමනි, point එක තමයි සේගාවර නිමයනෙ 34 (1). ඉවරහාසම පාර්යාමේන්වෙවල සේගාවර නිමයනෙ අිංකය ඇහුමඋ නතහත. අපි කියන මකා ටක සේගාවර නිමයනෙයක් ද කියන කාරේය වත හුේා, මුලසුන . එමහම මනාමවයි නේ වාඩි කරවනවා. නමුත්, ඔබවෙමා යන ක්‍රමමඋදය අපි කියන්මන් නතහත. ෙරු කගානායකවෙමනි, මන්ීවරයා ප්‍රශේනය අහන්න පුළුවන්. ට වාම ම ඇමවරවරයා ත්තරය මදන්නත් පුළුවන්. හතබතයි, ටක හතන්සාඩ් වාර්තාමවන් අයින් කරන මේවරයක් නතහත, සවානායකම මේවරය අමැව. ටක වතරදයි. මහාරා මහාරා කියන්න න්කුරාදා මවනකල් ඉන්න ඕනෑ නතහත. මහාරා නේ මහාරා.

615 616

පාර්යාමේන්වෙව

ගරු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙරු මන්ීවෙමා, ඔබවෙමාම මදවතනි අවෙරු ප්‍රශේනය අහන්න.

ගරු සුරංග ර කනායක ෙහතා (ைொண்புைிகு சுரங்க ரத்நொயக்க) (The Hon. Suranga Rathnayaka) ෙරු කගානායකවෙමනි, ඉතාම කනොටු වනවා,- ගරු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙරු මන්ීවෙමා, මේ ප්‍රශේනය අදාළව මදවතනි අවෙරු ප්‍රශේනය අහන්න. [බාධා කිරීමක්]

ගරු සුරංග ර කනායක ෙහතා (ைொண்புைிகு சுரங்க ரத்நொயக்க) (The Hon. Suranga Rathnayaka) ඔබවෙමා කගා කරන්න මදන්මන් නතහත මන්. ජනතාව අදාළ ප්‍රශේන තමයි අපි අහන්මන්.

ගරු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙරු මන්ීවෙමා, ඔබවෙමා මම අවධාරේය කරනවා, සේගාවර නිමයනෙ 33 (1) කියවන්න කියලා.

ගරු සුරංග ර කනායක මහතා (ைொண்புைிகு சுரங்க ரத்நொயக்க) (The Hon. Suranga Rathnayaka) ෙරු ඇමවරවෙමනි, ඔබවෙමන්ලා ිණය සවරම Draft National Electricity Policy එක ඉදරිපත් කළා. ඔබවෙමාම අමාතයාිංශම website එමක් ටක දාලා වරමබනවා. එතමකා , ට සතලතසේම ඉදරිපත් කරීදීම සාමානයමයන් මහජනතාවම අදහසේ ෙන්න දන 14ක කාලයක්වත් මදන්න ඕනෑ. හතබතයි, ට දන 14ක කාලය මදන්මන්ත් නතවරව දන 5කින් වාම එම Policy එක පිළිබා අදහසේ ඉදරිපත් කරන්න කියලා වරමබනවා. එය පුනර්ජනමේය බලශක්වරය පිළිබාව ඉතා මපාඩි මේදයක් සිතරයි ඔබවෙමන්ලා ඇවෙළත් කරලා වරමබන්මන්.

සූර්ය සිදුයාබල පීධවරමයන් මමොමවාට් 1,600ක ප්‍රමාේයක් ලතමබනවා නේ, එය store කරන්න අවශය බත රි සහ අවශය තාක්ෂිසක කරුණු සේපූර්ේ කරන්න ඕනෑ. හතබතයි, අප මපමනන්න වරමබනවා සූර්ය බලමයන් සිදුයාය නිපදවීම දරිමත් කිරීම මවමැව ෙල් අඟුරු සහ මවනත් ටවාමයන් නිපදවන සිදුයාය ලබා ෙන්න වතඩල ක යුවෙ කරන්න බලාමපාමරාත්වෙ වන බවක්. සූර්ය බලශක්වරය - පුනර්ජනමේය බලශක්වරය - මයාදාමෙන සිදුයාය නිපදවීම දරිමත් කිරීම සේබන්ධව ඔබවෙමන්ලා ෙන්නා ක්‍රියාමාර්ෙය මමාකක්ද?

ගරු කුොර ජයපකාඩි ෙහතා (ைொண்புைிகு குைொர ேயதகொடி) (The Hon. Kumara Jayakody) ෙරු කගානායකවෙමනි, එම ප්‍රශේනම මකා සේ මදකක් වරමබනවා වාමෙයි ම පතහතදයා වුම්. සිමශේෂමයන්ම ජාවරක සිදුයාබල ප්‍රවරපත්වරය පිළිබාව මහජන අදහසේ සිමසීම සාහා දන 21ක් ලබා දීලා වරබුේා. එහි මදවන පියවර සිකරය 12වන දා න් අමේ website එමක් නතවත final draft එක ඉදරිපත් කරලා වරමබනවා. ඔබවෙමන්ලා අවශය නේ ට සාහා comments මදන්න පුළුවන්. 19වන දා වනකල් ටක සිවිතයි. ට, මදවන වතාව . ට කියන්මන්, කයාන් දවසේ 21ක් දීලා වරබුේා. මේ, second stage එක. ඔබවෙමන්ලා අවශය comments දීම සාහා එය සිවිතයි.

පළමු වතාමඋදී ලතබුණු මොඩලක් comments, මයනජනා අපි absorb කරලා වරමබනවා. ටවා absorb කරලා එය මදවතනි වතාව ඉදරිපත් කරලා වරමබනවා. දතන එය අමේ website එමක් පළ කරලා වරමබනවා. ඔබවෙමන්ලා පුළුවන්, 19වන දා වනකල් ට සාහා මයනජනා, මචනදනා ඕනෑම එකක් මදන්න. අපි ටවා welcome කරනවා.

පුනර්ජනමේය බලශක්වරය ෙත්මතාත්, ලිංකාමඋ පළමුවන වතාව , සූර්ය සිදුයාබලය ෙබඩලා කරන්න මමොමවාට් 160ක බත රි බලශක්වර ෙබඩලාකරේ පීධවරයක් සේගාපනය කිරීම අවශය පියවර අපි දතන මත් මෙන වරමබනවා. ටමක් මකාන්ත්‍රාත් ප්‍රදානය කිරීමේ යාපි නිකුත් කිරීම අපි ඊම ඉාන් ආරේව කළා. ටක ක්‍රියාත්මක මවනවා. ට වාම ම අපි මබාමහාම මැදුමර්දී තවත් මමොමවාට් 300ක අදාළව අලුත් ම න්ඩලරයක් ක්‍රියාත්මක කරන්න බලාමපාමරාත්වෙ මවනවා. අපි කින් සිකරයක පුනර්ජනමේය බලශක්වරය discourage කරලා නතහත. එහි transmission network එක අප සෑමහන්මන් නතහත, අතයවශය ප්‍රමාේය සූර්ය බලය මහන සුළිං බලය ලබා ෙන්න. අමේ මූලයාක අවශයතාවක් මවලා වරමබනවා, transmission network එක develop කරන එක. අපි ටක මුදල් මසායා ෙන්න ඕනෑ. අපි ට කර්තවයම මයමදනවා. ඊ අමතරව, අපි ට කින් මදයක් discourage කරන්මන් නතහත.

මා ඉහත කී පරිද මමොමවාට් 160ක බත රි බලශක්වර ෙබඩලාකරේ පීධවරය මේ අවුරුීද ඇවෙළත සේගාපනය කිරීමේ ක යුත්ත මබාමහාම කාර්යක්ෂමව න්දු කරන්න අපි ක යුවෙ ලතහතසේවර කරමෙන යනවා. ට අතරවෙර අපි ඉදරි මාස මදක ඇවෙළත තවත් මමොමවාට් 300ක් දක්වා වන බත රි බලශක්වර ෙබඩලාකරේ ක යුවෙ ආරේව කරන්න ලතහතසේවර කරනවා. අප හඳුනා ෙත් ඉඩලේවල බත රි එක්ක සූර්ය බලය ෙබඩලාකරේ කාර්යය අදාළව ම න්ඩලර් කිරීම අවශය ක යුවෙත්, ඉඩලේ හඳුනා ෙතමේේ ඇවෙළු මූලයාක ක යුවෙත් දතන් ආරේව කරලා වරමබනවා. අපි ට පතත්ත මබාමහාම positively ඉදරිය මෙන යනවා. ෙරු මන්ීවෙමනි, අර ඔබවෙමා කිඋවා වාම , negative පතත්ත මනාව, positive පතත්ත අපි මමය මෙන යනවා.

ගරු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍රශේන අිංක 3 -1363/2025- (1), ෙරු වෙරරරාසා රසිකරන් මහතා.

ගරු ුරවරරාසා රවිකරන් ෙහතා (ைொண்புைிகு துமரரொெொ ரவிகரன்) (The Hon. Thurairasa Ravikaran) தகௌரவ ெெொநொயகர் அவர்கதள, நொன் அந்த வினொமவக் தகட்கின்தறன்.

ගරු වආචාර්යප හරිනි අෙරසූරිය (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹொினி அைரசூொிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) Hon. Speaker, I ask for two weeks’ time to answer that Question.

ප්‍රශ්නනය ෙුර දිනකදී තදිරිප ක රීමේෙ නිපයෝග කරන ලදී. வினொமவ ைற்தறொரு தினத்திற் ெைர்ப்ெிக்கக் கட்டமளயிடப்ெட்டது. Question ordered to stand down. ගරු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍රශේන අිංක 4 -1409/2025- (1), ෙරු (රවදය) පීමනාදන් සතයයාිංෙේ මහතා.

617 618

2026 මපබරවාරි 17

ගරු වවවදයප ප කෙනාදන් සතයලිංගම් ෙහතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) ெத்ைநொதன் ெத்தியலிங்கம்) (The Hon. (Dr.) Pathmanathan Sathiyalingam) தகௌரவ ெெொநொயகர் அவர்கதள, நொன் அந்த வினொமவக் தகட்கின்தறன்.

ගරු බිෙල් ර කනායක ෙහතා (ைொண்புைிகு ெிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ෙරු කගානායකවෙමනි, මුදල්, ක්‍රමසේපාදන සහ ආර්ික සිංවර්ධන අමාතයවෙමා මවමැමවන් මා එම ප්‍රශේනය පිළිවෙර ලබා දීම සාහා සවර මදකක කාලයක් ඉල්ලා න්ටිනවා.

ප්‍රශ්නනය ෙුර දිනකදී තදිරිප ක රීමේෙ නිපයෝග කරන ලදී. வினொமவ ைற்தறொரு தினத்திற் ெைர்ப்ெிக்கக் கட்டமளயிடப்ெட்டது. Question ordered to stand down.

ගරු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍රශේන අිංක 5 -1452/2025- (1), ෙරු මක්. කාදර් මසේතාන් මහතා. - [සවා ෙර්වය වෙළ නතත.]

ප්‍රශේන අිංක 6 -1475/2025- (2), ෙරු මරාෂාන් අක්ීමන මහතා.

ගරු පරාෂාන් අක්ීෙන ෙහතා (ைொண்புைிகு தரொஷொன் அக்ைீைன) (The Hon. Roshan Akmeemana) ෙරු කගානායකවෙමනි, මා එම ප්‍රශේනය අහනවා. ගරු බිෙල් ර කනායක ෙහතා (ைொண்புைிகு ெிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ෙරු කගානායකවෙමනි, පරිසර අමාතයවෙමා මවමැමවන් මා එම ප්‍රශේනය පිළිවෙර ලබා දීම සාහා මාසයක කාලයක් ඉල්ලා න්ටිනවා.

ප්‍රශ්නනය ෙුර දිනකදී තදිරිප ක රීමේෙ නිපයෝග කරන ලදී. வினொமவ ைற்தறொரு தினத்திற் ெைர்ப்ெிக்கக் கட்டமளயிடப்ெட்டது. Question ordered to stand down. ත්‍රිකුණාෙලය, ෙැපක්සර් ක්‍රීඩාංගණය: සංවර්ධානය

திருதகொைைமல, தைக்தகய்ெர் மைதொனம்:

அெிவிருத்தி MCHEYZER STADIUM, TRINCOMALEE: DEVELOPMENT

1559/2025 7. ගරු තම්රාන් ෙහරූෆන ෙහතා

(ைொண்புைிகு இம்ரொன் ைஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof) තරුේ ක යුවෙ හා ක්‍රීඩලා අමාතයවෙමාමෙන් ඇසූ ප්‍රශේනය - (1):

(අ) (i) ත්‍රිකුේාමලය දසේත්‍රික්කම ජාවරක මට් මේ ක්‍රීඩලා

තරෙ පතවතත්වීම සාහා සුදුසු ක්‍රීඩලාිංෙේයක් මනාමතවර බවත්; (ii) 'මතමක්සර් ක්‍රීඩලාිංෙේය - McHeyzer Stadium - සිංවර්ධනය කිරීම ආරේව කළ නමුත්, මේ වන සි එම ක යුවෙ අත්හතර දමා ඇවර බවත්; (iii) මලදර් පන්දු ක්‍රිකට් ක්‍රීඩලකයන් බහුලව න්ටිය ද ට සාහා සුදුසු තේතීරු සහිත ක්‍රීඩලාිංෙේයක් මනාමතවර බවත්; එවෙමා දන්මන්ද?

(ආ) (i) 'මතමක්සර් ක්‍රීඩලාිංෙේම සිංවර්ධන ක යුවෙ අත්හතර දතීම මහේවෙ කවමර්ද;

(ii) එම ක්‍රීඩලාිංෙේය සිංවර්ධනය කිරීමේදී රනවරක මහන මවනත් ෙත ලු මවෙ වන්මන් නේ, මවනත් සේගානයක න්යලු පහසුකේ සහිත ක්‍රීඩලාිංෙේයක් ඉද කිරීම පියවර ෙන්මන්ද;

(iii) කන්තමල්, ත්‍රිකුේාමලය, කින්නියා සහ මුර්ර් යන ප්‍රමීශවලද මලදර් පන්දු ක්‍රිකට් ක්‍රීඩලාිංෙේ ඉද කිරීම පියවර ෙන්මන්ද;

යන්න එවෙමා මමම සවාව දන්වන්මන්ද?

(ඇ) (i) නත ම නහිර පළාමත් ජාතයන්තර මට් මේ ක්‍රිකට් ක්‍රීඩලාිංෙේයක් ඉද කිරීම පියවර ෙන්මන්ද;

(ii) එමසේ නේ, එය ඉද කරමැ ලබන කාල වකවාමැ කව මර්ද; යන්නත් එවෙමා මමම සවාව දන්වන්මන්ද?

(ඈ) මනා එමසේ නේ, ට මන්ද?

இமளஞர் விவகொரங்கள் ைற்றும் விமளயொட்டுத்துமற அமைச்ெமரக் தகட்ட வினொ:

(அ) (i) திருதகொைைமல ைொவட்டத்தில் ததெிய ைட்டத்திலொன விமளயொட்டுப் தெொட்டிகமள நடொத்துவதற்கு உகந்தததொரு விமளயொட்டு மைதொனம் இல்மல என்ெமதயும்;

(ii) 'தைக்தகய்ெர்' (Mc Heyzer Stadium) விமளயொட்டு மைதொனத்மத அெிவிருத்தி தெய்யும் ெைிகள் ஆரம்ெிக்கப்ெட்டதெொதிலும் தற்தெொது அப்ெைிகள் மகவிடப்ெட்டுள்ளன என்ெமதயும்;

(iii) அதிக கடினப்ெந்து கிொிக்தகட் வீரர்கள் இருந்ததெொதிலும், அதற்கு உகந்த ஆடுகளங் களுடன் கூடிய மைதொனதைொன்று இல்மல என்ெமதயும்;

அவர் அறிவொரொ;

(ஆ) (i) 'தைக்தகய்ெர்' மைதொனத்தின் அெிவிருத்திப் ெைிகள் மகவிடப்ெட்டமைக்கொன கொரைங்கள் யொமவ என்ெமதயும்;

(ii) தைற்ெடி விமளயொட்டு மைதொனத்மத அெிவிருத்தி தெய்வதில் ெட்டொீதியொன அல்லது ஏமனய ெிரச்ெிமனகள் எழும்ெட்ெத்தில், ெகல வெதிகளுடனும் கூடியததொரு விமளயொட்டு மைதொனத்மதப் ெிறிததொர் இடத்தில் நிர்ைொைிப் ெதற்கு நடவடிக்மக எடுப்ெொரொ என்ெமதயும்;

(iii) கந்தளொய், திருதகொைைமல, கிண்ைியொ ைற்றும் மூதூர் ெிரததெங்களிலும் கடினப் ெந்துக் கிொிக்தகட் மைதொனங்கமள நிர்ைொைிக்க நடவடிக்மக எடுப்ெொரொ என்ெமதயும்;

அவர் இச்ெமெக்கு அறிவிப்ெொரொ?

(இ) (i) கிழக்கு ைொகொைத்தில் ெர்வததெ ைட்டத்திலொன கிொிக்தகட் மைதொனதைொன்மற நிர்ைொைிக்க நடவடிக்மக எடுப்ெொரொ என்ெமதயும்;

(ii) ஆதைனில், அது நிர்ைொைிக்கப்ெடும் கொலப்ெகுதி யொது என்ெமதயும்;

அவர் இச்ெமெக்கு அறிவிப்ெொரொ?

(ஈ) இன்தறல், ஏன்?

619 620

පාර්යාමේන්වෙව

asked the Minister of Youth Affairs and Sports:

(a) Will he state whether he is aware that -

(i) there is no stadium in the Trincomalee District that is suitable for holding national level sports competitions;

(ii) the development of the McHeyzer Stadium was commenced, but the work has now been abandoned; and

(iii) although there are many players in the said district who play leather ball cricket, they do not have a stadium with suitable turf pitches?

(b) Will he inform this House -

(i) the reasons for abandoning the development works of the McHeyzer Stadium;

(ii) if legal or other problems arise in the development of the said stadium, whether steps will be taken to construct a stadium with all the facilities at another location within the district; and

(iii) whether steps will be taken to construct leather ball cricket stadiums in the areas of Kantale, Trincomalee, Kinniya and Mutur as well?

(c) Will he also inform this House -

(i) whether steps will be taken to construct an international-level cricket stadium in the Eastern Province; and

(ii) if so, the timeframe for the construction of such a stadium?

(d) If not, why?

ගරු සුනිල් කුොර ගෙපප ෙහතා වතරුණ ක යුුර සහ ක්‍රීඩා අොතයුරොප (ைொண்புைிகு சுனில் குைொர கைதக - இமளஞர் விவகொரங்கள் ைற்றும் விமளயொட்டுத்துமற அமைச்ெர்) (The Hon. Sunil Kumara Gamage - Minister of Youth Affairs and Sports) ෙරු කගානායකවෙමනි, එම ප්‍රශේනය පිළිවෙර මමමසේයි.

(අ) (i) මේ වන සි ජාවරක මට් මේ ක්‍රීඩලා තරෙ පතවතත්වීම සාහා සුදුසු ක්‍රීඩලාිංෙේයක් ඇත. එය මතමක්සර් ක්‍රීඩලාිංෙේය - McHeyzer Stadium - මඋ.

(ii) මතමක්සර් ක්‍රීඩලාිංෙේම සිංවර්ධන ක යුවෙ මේ වන සි ත් න්දු කරමින් පවතී. ක්‍රීඩලා සිංවර්ධන මදපාර්තමේන්වෙව සින්න් ක්‍රීඩලා පිටිය වාරමෙන ඇත. ට අමැව, පිහිමැේ ත ාකම , ෙිහසේග ක්‍රීඩලාොරම සහ ී ර් 400 ධාවන පගමයහි වතඩල ක යුවෙ අවසන් කර ඇත. මේක්ෂකාොරමයහි වතඩල අවසන් අදයමර් පවතී.

(iii) මලදර් පන්දු ක්‍රිකට් ක්‍රීඩලාව සාහා සුදුසු තේතීරු සහිත ක්‍රීඩලාිංෙේයක් ත්‍රිකුේාමලය දසේත්‍රික්කම මනාමතත. ශ්‍රී ලිංකා ක්‍රිකට් ආයතනය සින්න් වසර

10ක පමේ කාලයක න් ත්‍රිකුේාමලය දසේත්‍රික්කම ක්‍රීඩලාිංෙේයක් ඉද කිරීම සාහා සුදුසු ඉඩලමක් ලබා ෙතමේම සේබන්ධමයන් ත්‍රිකුේාමලය නෙර සවාව සම වරින් වර සාකච්ඡා න්දු කර ඇවර අතර, මේ දක්වා රජම ඉඩලමක් ලබා ෙතමේම මනාහතකි වී ඇත.

(ආ) (i) මතමක්සර් ක්‍රීඩලාිංෙේම සිංවර්ධන ක යුවෙ මේ වන සි ත් න්දු කරමින් පවතී.

(ii) මතමක්සර් ක්‍රීඩලාිංෙේය සිංවර්ධනය කිරීමේදී ෙත ලු මනාපවතී.

(iii) ත්‍රිකුේාමලය දසේත්‍රික්කය වෙළ මලදර් පන්දු ක්‍රිකට් ක්‍රීඩලාිංෙේයක් ඉද කිරීම මවමැමවන් ත්‍රිකුේාමලය දසේත්‍රික් ක්‍රිකට් සිංෙමය සාහා රජම ඉඩලමක් ලබා ෙතමේම ශ්‍රී ලිංකා ක්‍රිකට් ආයතනය සින්න් ක යුවෙ කරමින් පවතී.

(ඇ) (i) නතම නහිර පළාමත් පිහිටි අේපාර, මඩලකලපුව සහ ත්‍රිකුේාමලය දසේත්‍රික්කයන්හි රජම ඉඩලේ වෙනක් ශ්‍රී ලිංකා ක්‍රිකට් ආයතනය මතදහත්ව ලබාමෙන දසේත්‍රික් ක්‍රිකට් ක්‍රීඩලාිංෙේ වශමයන් ඉද කර ජාතයන්තර මට් මේ ක්‍රීඩලාිංෙේ දක්වා සිංවර්ධනය කිරීම වර්ෂ 2016 න් සතලසුේ කර ඇවර නමුත්, අදාළ ඉඩලේ ශ්‍රී ලිංකා ක්‍රිකට් ආයතනය මවත මේ වන මතක් ලබා ෙතමේම මනාහතකි වී ඇත.

(ii) ශ්‍රී ලිංකා ක්‍රිකට් ආයතනය මවත මේ දක්වා අදාළ ඉඩලේ ලබා ෙතමේම මනාහතකි වී ඇවර බතසින්, එම ක්‍රීඩලාිංෙේ ඉදකිරීම ඇනහි ඇත. ශ්‍රී ලිංකා ක්‍රිකට් ආයතනම 2026 අය වතය මඟින්ද මමම වයාපිවර සාහා අරමුදල් මවන් කර ඇත.

(ඈ) පතන මනානඟී. ගරු තම්රාන් ෙහරූෆන ෙහතා (ைொண்புைிகு இம்ரொன் ைஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof) நன்றி! தகௌரவ அமைச்ெர் அவர்கதள, திருதகொைைமல ைொவட்டத்தில் ெலர் விமளயொட்டுத்துமறயில் தங்களுமடய திறமைகமளச் ெிறந்த முமறயில் தவளிக்கொட்டி வருகின் றொர்கள். அந்த வமகயில், அண்மையில் நமடதெற்ற 18 வயதுக்குட்ெட்ட அகில இலங்மக ெொடெொமல ைட்ட உமதப்ெந்தொட்டப் தெொட்டியில் சூரங்கல் அல்-அைீன் ைகொ வித்தியொலய அைியினர் தவற்றிதெற்று இருக்கிறொர்கள். அதுைொத்திரைன்றி, கிொிக்தகட்டிலும் ெலர் ததொிவுதெய்யப்ெட்டு, தங்களுமடய திறமைகமள தவளிக்கொட்டி வருகின்றொர்கள். இருந்தொலும், இன்னும் திருதகொைைமல ைொவட்டத்தில் ெகல வெதிகளும் தகொண்ட ஒரு மைதொனம் இல்லொத நிமலமை கொைப்ெடுகின்றது. நொன் தகட்ட தகள்வியொனது தைக்தகய்ெர் மைதொனம் ெம்ெந்தைொனது. அந்த மைதொனம் ததொடர்ெொன அரெொங்கத்தின் நிமலப்ெொட்மட இந்த இடத்தில் தகௌரவ அமைச்ெர் அவர்கள் தவளிப்ெடுத்தியிருந்தொர்.

தகௌரவ அமைச்ெர் அவர்கதள, திருதகொைைமல ைொவட்டத்தின் ஏமனய ெகுதிகளிலுள்ள குறிப்ெொக, கிண்ைியொ, மூதூர், ததொப்பூர், குச்ெதவளி, கந்தளொய் தெொன்ற ெிரததெங்கமளச் தெர்ந்த விமளயொட்டு வீரர்களும் இன்று ததெிய ைட்டத்தில் தங்களுமடய திறமைகமள தவளிப்ெடுத்தி வருகின்றொர்கள். விமளயொட்டுத்துமற அமைச்ெொனது ெொடெொமல ைட்டத்தில் கலந்துமரயொடி, ெொடெொமல மைதொனங் கமளப் புனரமைப்ெதற்கொன ஏததனும் ஏற்ெொடுகமள முன்தனடுக்கின்றதொ? எனக் தகட்கின்தறன்.

621 622

[ෙරු ඉේරාන් මහරූරේ මහතා]

2026 මපබරවාරි 17

ගරු සුනිල් කුොර ගෙපප ෙහතා (ைொண்புைிகு சுனில் குைொர கைதக) (The Hon. Sunil Kumara Gamage) ෙරු මන්ීවෙමනි, ඇත්ත ම අපි වෙරු, නත ම නහිර ප්‍රමීශවල ක්‍රීඩලාව සිංවර්ධනය කරන්න සිශාල වතඩල ක යුවෙ ප්‍රමාේයක් කරමින් වරමබනවා. සිමශේෂමයන් ත්‍රිකුේාමලය, අේපාර වතනි දසේත්‍රික්කවල මලදර් ක්‍රිකට් ක්‍රීඩලා මනාකරන පාසල්වල අපි පකරේ දීලා වරමබනවා. අලුවරන් මලදර් ක්‍රිකට් ක්‍රීඩලා ප න් ෙන්න සතලසුේ කරලා වරමබනවා. ට අමැව ඉදරි දනවල මේ ප්‍රමීශම පාසල්වල ක්‍රිකට් ක්‍රීඩලාව සේබන්ධමයන් වරමබන අඩුපාඩු පිළිබා මසායා බලා අවශය ප්‍රවරසිංසේකරේ කරන්න අපි මේ අවුරුීමී Budget එමකමැත් මුදල් මවන් කරලා වරමබනවා. මේ අවුරුීමී අපි ට ටික බලලා කරනවා.

ගරු තම්රාන් ෙහරූෆන ෙහතා (ைொண்புைிகு இம்ரொன் ைஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof) தகௌரவ ெெொநொயகர் அவர்கதள, இப்தெொழுது கூடுதலொன தெொட்டிகமள இரவு தநரத்தில் நடொத்துகின்ற அல்லது இரவு தநரத்தில் விமளயொடுகின்ற நிமலப்ெொடு அதிகொித்து வருகின்றது. அதற்குொிய வெதிகமளக்தகொண்ட ஒரு மைதொனமும் எங்களுமடய ெிரததெத்தில் இல்லொத நிமலப்ெொடு கொைப்ெடுவதொல் உமதப்ெந்தொட்டம், கிொிக்தகட் ைற்றும் ஏமனய விமளயொட்டுக்கமள இரவு தநரங்களில் நடொத்து வதற்கொன ஏற்ெொடுகமளயும் தெய்யதவண்டிய தெொறுப்பு இருக்கின்றது. இப்தெொதுள்ள கொலநிமல ைொற்றத்தொல் கூடுத லொன விமளயொட்டு வீரர்கள் இவ்வொறொன ைொற்றத்மதயும் எதிர்ெொர்க்கின்றொர்கள். இரவு தநரத்தில் விமளயொடும் வீரர்கமள ஊக்குவிக்கும் வமகயில், மைதொனங்கமள அமைக்கின்ற ஏதொவது புதிய தவமலத்திட்டங்கள் அரெொங் கத்திடம் இருக்கின்றனவொ? எனக் தகட்க விரும்புகின்தறன்.

ගරු සුනිල් කුොර ගෙපප ෙහතා (ைொண்புைிகு சுனில் குைொர கைதக) (The Hon. Sunil Kumara Gamage) ෙරු මන්ීවෙමනි, ඔබවෙමා මේ ප්‍රශේනමයන් අහලා වරමබනවා මතමක්සර් ක්‍රීඩලාිංෙේම සිංවර්ධන ක යුවෙ අත්හතර දාලා වරමබනවාද කියලා. මම මදසතේබර් මාසම ිණහිල්ලා මේ ක්‍රීඩලාිංෙේම 400-metre track එක සිවිත කළා. ත්‍රිකුේාමලය නෙරම වරමබන grounds ටික පාසිච්චි කරලා තවදුර ත් මේක සිංවර්ධනය කරන්න අපි ත්සාහ ෙන්නවා. මේ අවුරුීමී ඉවෙරු වතඩල ටික ඉවර කරලා, රාී කාලම ක්‍රීඩලා කරන්න පුළුවන් ක්‍රීඩලා පිටි හදාෙන්න අපි බලමු. මමාකද, මහජන ක්‍රීඩලා පිටි සිංකල්පය අපි ප න් අරමෙන වරමබනවා. ටක අවරශය වතදෙත්. ඔබවෙමාම මයනජනාව මහාායි. ත්‍රිකුේාමලය නෙරය ඇවෙමළේ, රාී කාලම ක්‍රීඩලා කරන්න පුළුවන් මහාා ක්‍රීඩලා පිටියක් හදන්න අපි අනිවාර්යමයන් පරිම ත්සාහය දරනවා.

ආබාධා සහිත තැනැ කතන් සඳහා පසෞඛය පහසුකම්

වැඩිදියුු රීමේෙ: පියවර ைொற்றுத்திறனொளிகளுக்கொன சுகொதொர வெதிகமள

தைம்ெடுத்தல்: நடவடிக்மக IMPROVEMENT OF HEALTH FACILITIES FOR PERSONS WITH

DISABILITIES: STEPS TAKEN

1697/2025 8. ගරු සුග ක වසන්ත ද සිල්වා ෙහතා (ைொண்புைிகு சுகத் வெந்த த ெில்வொ) (The Hon. Sugath Wasantha de Silva) මසෞඛ්‍ය සහ ජනමාධය අමාතයවෙමාමෙන් ඇසූ ප්‍රශේනය - (1):

(අ) (i) මසෞඛ්‍ය ක්මෂේත්‍රය වෙළ ආබාධ සහිත තතනතත්තන්ම මසෞඛ්‍ය සහ යහපතවතත්ම තහවුරු කිරීම සාහා මෙන ඇවර පියවර කවමර්ද;

(ii) ඔවුන් සායනික සහ අමනකුත් මසේවාවන් ලබාෙතමේම අදාළ පහසුකේ සතපයීම සාහා මෙන ඇවර පියවර කවමර්ද;

(iii) රවදය ආයතනවල ප්‍රමඋශවීමේදී ආබාකරත පුීෙලයන් හඳුනාෙතමේමේ සහ ප්‍රමුඛ්‍තාවය ලබාදීම සාහා පවවරන වතඩලපිළිමවළ කවමර්ද;

(iv) ආබාකරත පුීෙලයන් මසෞඛ්‍ය මසේවා සපයන නිලධාරින්ම විත්වරමය සහ ආකල්පමය නිපුේතා වර්ධනය සාහා මෙන ඇවර පියවර කවමර්ද;

යන්න එවෙමා මමම සවාව දන්වන්මන්ද?

(ආ) ආබාකරත පුීෙලයන්ම -

(i) මසෞඛ්‍ය ෙත ලු සිසීමම සාහා ෙමැ ලබන තාක්ෂිසක පායමාර්ෙ කවමර්ද; (ii) මසෞඛ්‍ය සහාය පහසුකේ වතඩිදයුණු කිරීම සාහා නව තාක්ෂේය වාසිතා කිරීම සාහා මෙන ඇවර පියවර කවමර්ද; (iii) ඖෂධ සහ පරීක්ෂේ සාහා මූලලය ආධාර ලබාදීමේ වතඩලපිළිමවළක් ක්‍රියාත්මක කිරීම සාහා මෙන ඇවර පියවර කවමර්ද; (iv) මසෞඛ්‍ය මසේවය ඇවර සම ප්‍රමඋශ පහසුකේ ලබාදීම සාහා මෙන ඇවර පියවර කවමර්ද;

යන්නත් එවෙමා මමම සවාව දන්වන්මන්ද?

(ඇ) මනාඑමසේ නේ, ට මන්ද?

சுகொதொரம் ைற்றும் தவகுென ஊடக அமைச்ெமரக் தகட்ட வினொ:

(அ) (i ) சுகொதொரத் துமறயில் ைொற்றுத்திறனொளிகளின் ஆதரொக்கியத்மதயும் நல்வொழ்மவயும் உறுதி தெய்வதற்கொக எடுக்கப்ெட்டுள்ள நடவடிக்மககள் யொமவ என்ெமதயும்;

( ii ) அவர்களுக்கொன ைருத்துவ ைற்றும் ஏமனய தெமவகமளப் தெறுவதற்கொன வெதிகமள வழங்குவதற்கொக எடுக்கப்ெட்டுள்ள நடவடிக்மககள் யொமவ என்ெமதயும்;

(iii) ைருத்துவ நிறுவனங்கமள அணுகும்தெொது ைொற்றுத்திறனொளிகமள அமடயொளங்கண்டு முன்னுொிமை அளிப்ெதற்கொகக் கொைப்ெடுகின்ற தவமலத்திட்டங்கள் யொமவ என்ெமதயும்;

(iv) ைொற்றுத்திறனொளிகளுக்கு சுகொதொர தெமவகமள வழங்கும் உத்திதயொகத்தர்களின் ததொழில் வொண்மை ைற்றும் ைனப்ெொங்குத் திறன்கமள தைம்ெடுத்துவதற்கொக எடுக்கப்ெட்டுள்ள நடவடிக்மககள் யொமவ என்ெமதயும்;

அவர் இச்ெமெக்கு அறிவிப்ெொரொ?

(ஆ) ைொற்றுத்திறனொளிகளின் -

(i) சுகொதொரப் ெிரச்ெிமனகமளத் தீர்ப்ெதற்கொக எடுக்கப்ெடும் ததொழில்நுட்ெ மூதலொெொயங்கள் யொமவ என்ெமதயும்;

(ii) சுகொதொர ஒத்துமழப்பு வெதிகமள தைம்ெடுத்தும் தெொருட்டு நவீன ததொழில்நுட்ெத்மதப் ெயன் ெடுத்த எடுக்கப்ெட்டுள்ள நடவடிக்மககள் யொமவ என்ெமதயும்;

(iii) ைருந்துகள் ைற்றும் ெொிதெொதமனகளுக்கொன நிதியுதவி வழங்கும் தவமலத்திட்டதைொன்மற நமடமுமறப்ெடுத்துவதற்கொக எடுக்கப்ெட்டுள்ள நடவடிக்மககள் யொமவ என்ெமதயும்;

623 624

පාර්යාමේන්වෙව

(iv) சுகொதொர தெமவகமள ெைைொக அணுகும் வெதிகமளப் தெற்றுக்தகொடுப்ெதற்கொக எடுக்கப் ெட்டுள்ள நடவடிக்மககள் யொமவ என்ெமதயும்;

அவர் இச்ெமெக்கு அறிவிப்ெொரொ?

(இ) இன்தறல், ஏன்? asked the Minister of Health and Mass Media:

(a) Will he inform this House the -

(i) steps that have been taken in the health sector to ensure the health and well-being of persons with disabilities;

(ii) steps that have been taken to provide the said people with relevant facilities to access clinical and other services;

(iii) existing programme to identify and give priority to persons with disabilities in accessing medical institutions; and

(iv) steps that have been taken to develop the professional skills and attitudes of officials providing health services to persons with disabilities?

(b) Will he also inform this House, regarding persons with disabilities, the -

(i) technical strategies taken to solve the health problems;

(ii) steps that have been taken to use new technology to improve health support facilities;

(iii) steps that have been taken to implement a programme to provide financial assistance for medicines and medical tests; and

(iv) steps that have been taken to provide equal access to health services?

(c) If not, why?

ගරු වවවදයප හංසක විප මමුි ෙහතා වපසෞඛය නිපයෝජය අොතයුරොප (ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) ஹங்ெக விதேமுனி - சுகொதொர ெிரதி அமைச்ெர்) (The Hon. (Dr.) Hansaka Wijemuni - Deputy Minister of Health) ෙරු කගානායකවෙමනි, මසෞඛ්‍ය සහ ජනමාධය අමාතයවෙමා මවමැමවන් මා එම ප්‍රශේනය පිළිවෙර ලබා මදනවා.

(අ) (i) * මරනහල් පීධවරය වෙළ ප්‍රමඋශ පහසුකේ

වතඩිදයුණු කිරීම.

* ආබාධ සහිත පුීෙලයන් සාහා සමේපාරක්ෂක

පහසුකේ වතඩිදයුණු කිරීම.

* ආබාධ සහිත පුීෙලයන් සදහා අවශය න්යලුම

රවදය පහසුකේ හා ඖෂධ වර්ෙ මරනහල් මඟින් ලබා දීම.

* පුනරුත්ගාපනය හා ඊ අවශය පහසුකේ

සපයන ටකක වතඩිදයුණු කිරීම.

* සහායක පකරේ නිපදවීම වතඩිදයුණු කිරීම

සාහා මරනහල්වල ඍජුකාිංෙ පකරේ - prosthetics and orthotics - නිෂේපාදනය සාහා අවශය පහසුකේ වතඩිදයුණු කිරීම.

(ii) * සායනවල සහවාිණ වන ආබාධ සහිත

පුීෙලයන් සාහා මතාරවෙරු මධයසේගානයක් පිහිටුවීම අවශය ක යුවෙ න්දු කිරීම. * සායනවල අිංක ලබා දීමේදී දනක ප්‍රමුඛ්‍තා

අිංක කිහිපයක් ආබාධ සහිත පුීෙලයන් මවන් කිරීම ක යුවෙ කිරීම. * සායන හා වාට්ටු වතනි සිසිධ අිංශ සාහා මරනද

පුටු මඟින් මහන ආධාරක පකරේ මඟින් ප්‍රමඋශ සිය හතකි පරිද සායන පහසුකේ වතඩිදයුණු කිරීම පියවර ෙතමේම. * සායන මඟින් ලබා මදන න්යලුම පිසවුඩල හා

මතාරවෙරු රවය සහ දිශය මාධයයන්මෙන් ලබා දීම හා රවය දිශය ආබාධ සහිත පුීෙලයන් සන්නිමඋදනය න්දු කිරීම සාහා මරනහල් කාර්යය ම්ඩලලය පුහුණු කිරීම ආරේව කිරීම.

(iii) රවදය ආයතනවල ප්‍රමඋශ වීමේදී ආබාකරත පුීෙලයන් හඳුනා ෙතමේම සිමශේෂ ක්‍රමමඋදයක් දතන මසෞඛ්‍ය ආයතනවල මනාමතවර අතර, ට ට අවසේගාවල අමැව සුදුසු පරිද ක යුවෙ කිරීම පමදසේ ලබා දී ඇත.

ප්‍රමුඛ්‍තාව ලබා දීම සාහා ඔවුන් ළ ා සිය හතකි සිමශේෂ ඖෂධ කවුළුවක් සිවිත කිරීම, යායාපදිංචිය සාහා ළ ා සිය හතකි යායාපදිංචි කවුන් රයක් සකසේ කිරීම හා ඔවුන් ට මසේවාවන් සාහා මයාමු කිරීම මවමැව ඔවුන් සාහා අවයන්තර කවුළුවක්/මතාරවෙරු desk එකක් සෑම මරනහලකම පිහිටුවීම සතලසුේ කර ඇත.

(iv) * න්යලුම මරනහල් කාර්ය ම්ඩලලය සාහා සිංඥා

වාෂා - sign language - පුහුණුව ලබා දීම. (බසේනාහිර පළාමත් කාර්ය ම්ඩලලය මවත එක් වතඩලස හනක් මේ වන සි පවත්වා ඇත.) * ආබාධ සහිත පුීෙලයන්ම අවශයතා පිළිබාව මරනහල්වල මහද නිලධාරින් දතමැවත් කිරීමේ වතඩලස හනක් ජාතයන්තර ආබාකරත දනය සතමරීම මවමැමවන් පතවතත්වීම. * මකාළඹ ජාවරක මරනහමල් හදන් අනවෙරු

අිංශම මහද කාර්ය ම්ඩලලය පුහුණු වතඩලස හනක් මේ වන සි ත් පවත්වා ඇත.

(ආ) (i) * කාර්ය ම්ඩලලය පුහුණු කිරීම. (සිමශේෂඥ

රවදයවරුන්, රවදයවරුන්) * ආබාධ සහිත පුීෙලයන් මසේවා සතපයීම

සාහා අවශය වන මසෞඛ්‍ය කාර්ය ම්ඩලලය වන physiotherapist, occupational therapist, speech and language therapist, prosthetist and orthotist යන තනවෙරු සාහා කාර්ය ම්ඩලලය බාවා ෙතමේම, පුහුණු කිරීම සහ දතන පවවරන පුරේපාඩු පිරවීම ක යුවෙ කිරීම. * ප්‍රජා පුනරුත්ගාපනය - community rehabilitation - වතඩි දයුණු කිරීම සාහා අවශය කාර්ය ම්ඩලල බාවා ෙතමේම සහ පුහුණු කිරීම. * න්යලුම ප්‍රාගමික මරනහල්වල පුනරුත්ගාපන

ටකක පිහිටුවීම හා අදාළ මසේවා ලබා ෙතමේම අවශය පහසුකේ සතපයීම.

625 626

[ෙරු සුෙත් වසන්ත ද න්ල්වා මහතා]

2026 මපබරවාරි 17

* සහයක පකරේ නිපදවීම සාහා අවශය

පහසුකේ වතඩි දයුණු කිරීම, ආනයනය කිරීමේදී බදු යාහිල් කිරීම, නියාමනය කිරීම අදාළ අිංශ මවවරන් ඉල්ලුේ කිරීම හා සහයක පකරේ නිපදවීම සාහා මපෞීෙයාක අිංශම දායකත්වය ලබා ෙතමේම. * රැකබලාෙන්නන් - caregiver/care mayer -

පුහුණු කිරීම, බාවා ෙතමේම, නව මසේවාවන් ඇවර කිරීම. මපෞීෙයාක අිංශම care industry සාහා රධර්යවත් කිරීම. * ආබාකරත තත්ත්ව සාහා ප්‍රවරකාර ක්‍රම වතඩිදයුණු කිරීම. (ii) රාෙම පුනරුත්ගාපන මරනහල හා මකාළඹ ජාවරක

මරනහමල් හදීන් අනවෙරු අිංශය සාහා ආධාරක පකරේ ඍජු කාරක prothetics and orthotics නිපදවීම සාහා අවශය නවීන පකරේ ලබා දීම. දාහරේ: 3D scanners, gait lab ` (iii) ආබාධ සහිත පුීෙලයන් මසෞඛ්‍ය හා පරීක්ෂේ

සාහා මූලලය ආධාර ලබාදීමේ වතඩල පිළිමවළක් දතන මසෞඛ්‍ය අමාතයාිංශය වෙළ ක්‍රියාත්මක මනාවන අතර ඊ අදාළ වතඩලස හන් ග්‍රාීය සිංවර්ධන, සමාජ ආරක්ෂේ සහ ප්‍රජා සසිබලෙතන්වීමේ අමාතයාිංශය අමැබීකරත ආබාකරත පුීෙලයන් සාහා වූ ජාවරක මහමල්කේ කාර්යාලය මඟින් ක්‍රියාත්මක මඋ. (iv) * මරනහල් හා මසෞඛ්‍ය ආයතන සාහා ආබාකරත

පුීෙලයන් හිතකර හා පහසුකේ සහිත පරිසරයක් ඇවර කිරීම. * රවේාබාකරත පුීෙලයන් සහාය වීම සාහා

සිංඥා වාෂා - sign language - පුහුණුව මරනහල් කාර්ය ම්ඩලලය ලබා දීම. * න්යලුම මසෞඛ්‍ය පිසවුඩල රවය, දිශය ආබාධ

සහිත පුීෙලයන් ද ළ ාකර දය හතකි පරිද නිර්මාේය කිරීම අදාළ අිංශ දතමැවත් කිරීම (මසෞඛ්‍ය ප්‍රවර්ධන කාර්යාිංශය, පවුල් මසෞඛ්‍ය කාර්යාිංශය) * සහායක පකරේ ඍජුකාරක, මරනද පුටු හා

අමනකුත් පකරේ මරනහල් වෙළ නිපදවීම හා අලුත්වතඩියා කිරීම පහසුකේ සතපයීම. * න්යලුම මරනහල්වල පුනරුත්ගාපන ටකක

වතඩිදයුණු කිරීම හා පහසුකේ/ පකරේ සතපයීම පියවර ෙතමේම.

(ඇ) පතන මනානඟී.

ගරු සුග ක වසන්ත ද සිල්වා ෙහතා (ைொண்புைிகு சுகத் வெந்த த ெில்வொ) (The Hon. Sugath Wasantha de Silva) ෙරු නිමයනජය අමාතයවෙමනි, පිළිවෙර ලබා දීම පිළිබාව ඔබවෙමා මබමහසින් සේවෙවරවන්ත මවනවා.

මම පළමුවතනි අවෙරු ප්‍රශේනය මමයයි. ඇත්ත ම මේ ෙතන සවෙටුයි. මසෞඛ්‍ය අමාතයාිංශය සහ මසෞඛ්‍ය කාර්ය ම්ඩලල සින්න් ආබාකරතතාව අවම කිරීම සාහා දවයින පුරා සිශාල වතඩල පිළිමවළක් ක්‍රියාත්මක කරනවා. ටක ජාවරක මසෞඛ්‍ය දර්ශකවලත් ඉතා ඉහළ අෙයක් මපන්මැේ කරනවා. ට ෙතනත් සවෙටුයි. නමුත් ආබාධ සහිත තතනතත්තන් සහ මසෞඛ්‍ය කාර්ය ම්ඩලල අතර සන්නිමඋදනය පිළිබාව, සිමශේෂමයන්ම සිංඥා වාෂාව සහ මවනත් කාරේා සේබන්ධමයන් ෙත ලුවක් වරමබනවා කියලා මම හිතනවා.

ෙරු නිමයනජය ඇමවරවෙමනි, අමනක් ෙත ලුව මමයයි. ආබාධ සහිත පුීෙලමයක් මරනහල්ෙත වීමමන් පසේමසේ අනිවාර්යමයන්ම

ඔහු සහායකමයක් වශමයන් බාහිර පුීෙලමයකුව සේබන්ධ කළ යුවෙව වරමබනවා. එමහම නතත්නේ, මරනහල් වාට්ටුවල ඇවෙළත් කර ෙන්මන් නතවර තත්ත්වයක් පවවරනවා. මේක ඉතාම කනොටුදායක තත්ත්වයක්. මරනහල්ෙත මවන ආබාධ සහිත පුීෙලයා ට සාහා සිශාල පිරිවතයක් දරන්න න්ීධ මවනවා. මේ සේබන්ධමයන් ඔබවෙමා අවධානය මයාමු කර ඊ සිකල්ප වතඩල පිළිමවළක් ඉදරිපත් කරන්න සූදානේ ද කියා මා දතන ෙන්න සවෙටුයි.

ගරු වවවදයප හංසක විප මමුි ෙහතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) ஹங்ெக விதேமுனி) (The Hon. (Dr.) Hansaka Wijemuni) ෙරු කගානායකවෙමනි, ඇත්ත ම එමහම ප්‍රශේනයක් වරමබනවා. ට කියන්මන් සන්නිමඋදන ෙත ලුවක් වරමබනවා. ට නිසා සිංඥා වාෂා සහ අමනකුත් සන්නිමඋදන පක්‍රම ෙතන අපම මසේවකයන් දතමැවත් කිරීමේ වතඩලස හනක් දතන මත් අපි ආරේව කර වරමබනවා. අපි එය පුළුල් කිරීම බලාමපාමරාත්වෙ මවනවා.

මදවතනි කාරේය තමයි, මරනිණමයක් මරනහලක නතවතත්වූවා පසුව බලාෙන්න මකමනක් ළ තබන එක, සිමශේෂමයන්ම ආබාධ සහිත පුීෙලයන් සාහා. ඇත්ත ම මසෞඛ්‍ය අමාතයාිංශය සිකරය අමේ අරමුේ වන්මන් එමහම කවුරුවත් ළ තබන්මන් නතවෙව මරනහල් කාර්ය ම්ඩලලය සින්න්ම ට පහසුකේ සතලන්ය යුවෙයි කියන එකයි. මබාමහන මරනහල්වල එමහම කරන අතර, සමහර මරනහල්වයාන් අනිවාර්යමයන්ම එක්මකමනකු මරනිණයා ළ ඉන්න කියන බවත් අපි දන්නවා. ඇත්ත ම එමහම මවලා වරමබන්මන් එම ක යුත්ත සාහා අපි මයාදවපු මසේවකයන් මරනහමල් මවනත් මපාඩි මපාඩි අවශයතා සාහා මයදවීම නිසායි. මමතතන වරමබන්මන් ඇත්ත ම පරිපාලනමය ෙත ලුවක්. ටක නිසා අපි මරනහමලන් මරනහල මේ ප්‍රශේනය ෙතන අධයයනය කරමින්, එය දතන යාහාමෙන යනවා. අමේ අරමුේ වන්මන් බාහිරින් කින්ම පුීෙලමයකු මරනගීන් බලා ෙතමේම සාහා මයදවීම අවශය නතත කියන තත්ත්වය මරනහල් පීධවරය පරිවර්තනය කිරීමයි.

ගරු සුග ක වසන්ත ද සිල්වා ෙහතා (ைொண்புைிகு சுகத் வெந்த த ெில்வொ) (The Hon. Sugath Wasantha de Silva) ෙරු කගානායකවෙමනි, මම මදවතනි අවෙරු ප්‍රශේනය අහන්න මපරාවෙව මම මේ කාරේය කියන්න කතමතවරයි. එම පරිපාලනමය ෙත ලුව සිසාා ආබාධ සහිත පුීෙලයන් මරනහල්ෙත වීමේදී සහායකමයක් මයාමු කිරීමේ අවශයතාමවන් ට අය අත් මුදවයි කියා අපි බලාමපාමරාත්වෙ මවනවා.

ෙරු නිමයනජය අමාතයවෙමනි, මම මදවතනි අවෙරු ප්‍රශේනය මමයයි. ආබාධ සහිත පුීෙලයන් අවශය මසෞඛ්‍යමය පකරේ ලබා ෙතමේමේ ප්‍රශේනයකුත් වරමබනවා. සිමශේෂමයන්ම කතතී ර් වාම මීවල් රාජය අිංශමයන් සපයනවා අමතරව බාහිරින් ලබා ෙතමේමේදී ට සේබන්ධව ප්‍රශේනයක් වරමබනවා. මේවාම මිල අවම කිරීම සාහා මසෞඛ්‍ය අමාතයාිංශම මතදහත්වීම වෙළ යේ කින් වතඩල පිළිමවළක් අප බලාමපාමරාත්වෙ මවන්න පුළුවන්ද?

ගරු වවවදයප හංසක විප මමුි ෙහතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) ஹங்ெக விதேமுனி) (The Hon. (Dr.) Hansaka Wijemuni) අපි ඖෂධ සහ ශලය පකරේ සාහා, ට හතම එකක ම ceiling price එකක් මයාදන්න අවශය ක යුවෙ, මේවරමය තත්ත්වයන් දතන් සකසේ කර අවසන්. ටක නිසා ට සෑම පකරේයක් සාහාම අපි පරිම මිලක් නියම කිරීම ක යුවෙ කර වරමබනවා. ට කියන්මන්, ලිංකා ව යේ වා්ඩලයක් මෙන්වනමකා , එහි CIF value එක මත පදනේ මවලා පරිම න්ල්ලර මිලක් - maximum retail price එකක් - පතනවීම අවශය ක යුවෙ අපි මයාදා වරමබනවා.

627 628

පාර්යාමේන්වෙව

ට සේබන්ධව කියන්න වරමබන්මන් එයයි.

ඊ අමතරව තව වතඩල පිළිමවළක් වරමබනවා. අපි දන්නවා, ආබාධ සහිත පුීෙලයින් වාසිත කරන පකරේවල මිල අකරක බව. සිමශේෂමයන්ම රවේාධාර පකරේ සාහා සාමානයමයන් රුපියල් මියායන මදකක, වෙනක වාම මුදලක් වතය වනවා. ටක දරන්න අමාරු මුදලක්. ට සාහා මසෞඛ්‍ය අමාතයාිංශම සිමශේෂ වතඩල පිළිමවළක් වරමබනවා, named-patient prescription කියලා. ට වාම මිල අකරක පකරේ මිලදී ෙතමේම අවශය නේ සිමශේෂඥ රවදයවරමයක් ට බව තහවුරු කළා පසුව එම ඉල්ලීම MSD එක මයාමු කරලා ට පුීෙලයාම නම අපි එම පකරේය මිලදී අරමෙන අදාළ සායනය මහන වාට්ටුව මයාමු කරනවා. දතන එම ක්‍රියාවයාය න්දු මවමින් පවවරනවා.

රජපේ ොධාය ආයතනවල ලියාපදිංික ොධායපේදීන්:

වැම් ( සහ දීෙනා அரெ தவகுென ஊடக நிறுவனங்களில் ெதிவுதெய்துள்ள ஊடகவியலொளர்கள்: ெம்ெளம்

ைற்றும் தகொடுப்ெனவுகள் JOURNALISTS REGISTERED IN GOVERNMENT MEDIA

INSTITUTIONS: SALARIES AND ALLOWANCES

1702/2025 9. ගරු ධාර්ෙප්‍රිය දිසානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு தர்ைப்ெிொிய திெொநொயக்க) (The Hon. Dharmapriya Dissanayake)

මසෞඛ්‍ය සහ ජනමාධය අමාතයවෙමාමෙන් ඇසූ ප්‍රශේනය - (1) :

(අ) (i) රජය අයත් ජනමාධය ආයතන සිංඛ්‍යාව මකාපමේද;

(ii) ටවා කවමර්ද;

(iii) එම ආයතනවල මේ වන සි යායාපදිංචි වී න්ටින මාධයමඋදීන් සිංඛ්‍යාව මවන් මවන් වශමයන් මකාපමේද;

(iv) ඔවුන් සාහා මෙවමැ ලබන වතටුේ හා දීමනා කවමර්ද;

(v) ටවා මෙවමැ ලබන ක්‍රමමඋදය කවමර්ද;

(vi) මමම ක්‍රමමඋදය ය මත් මෙවීේ න්දු කරමැ ලතබීමේදී අක්‍රමිකතා න්දුවී ඇවර බව දන්මන්ද;

(vii) එමසේ නේ, එම අක්‍රමිකතා සේබන්ධමයන් මෙන ඇවර ක්‍රියාමාර්ෙ කවමර්ද;

යන්න එවෙමා මමම සවාව දන්වන්මන්ද? (ආ) මනාඑමසේ නේ, ට මන්ද?

சுகொதொரம் ைற்றும் தவகுென ஊடக அமைச்ெமரக் தகட்ட வினொ:

(அ) (i) அரசுக்குச் தெொந்தைொன தவகுென ஊடக நிறுவனங்களின் எண்ைிக்மக எத்தமன என்ெமதயும்;

(ii) அமவ யொமவ என்ெமதயும்;

(iii) தைற்ெடி நிறுவனங்களில் தற்தெொது ெதிவு தெய்துள்ள ஊடகவியலொளர்களின் எண்ைிக்மக தவவ்தவறொக எத்தமன என்ெமதயும்;

(iv) அவர்களுக்கு வழங்கப்ெடும் ெம்ெளம் ைற்றும் தகொடுப்ெனவுகள் யொமவ என்ெமதயும்;

(v) அமவ தெலுத்தப்ெடும் நமடமுமற யொது என்ெமதயும்;

(vi) இந்த நமடமுமறயின்கீழ் தகொடுப்ெனவுகமளச் தெலுத்தும்தெொது முமறதகடுகள் இடம் தெற்றுள்ளமத அறிவொரொ என்ெமதயும்;

(vii) ஆதைனில், தைற்ெடி முமறதகடுகள் ததொடர்ெில் தைற்தகொண்டுள்ள நடவடிக்மககள் யொமவ என்ெமதயும்;

அவர் இச்ெமெக்கு அறிவிப்ெொரொ?

(ஆ) இன்தறல், ஏன்?

asked the Minister of Health and Mass Media:

(a) Will he inform this House - (i) the number of media institutions owned by the Government; (ii) the names of the said institutions; (iii) separately, the number of journalists who have got registered in the aforesaid institutions at present; (iv) the salaries and allowances paid to them; (v) the method according to which the said payments are made; (vi) whether he is aware that irregularities have occurred in relation to the payments made under this method; and (vii) if so, the actions that have been taken regarding the said irregularities?

(b) If not, why? ගරු වආචාර්යප පකෞෂලයා ආරියර කන පෙපනවිය වජනොධාය නිපයෝජය අොතයුරියයප (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) (தெல்வி) தகௌஷல்யொ ஆொியரத்ன - தவகுென ஊடக ெிரதி அமைச்ெர்) (The Hon. (Dr.) (Ms.) Kaushalya Ariyarathne - Deputy Minister of Mass Media) ෙරු කගානායකවෙමනි, මසෞඛ්‍ය සහ ජනමාධය අමාතයවෙමා මවමැමවන් මා එම ප්‍රශේනය පිළිවෙර ලබා මදනවා.

(අ) (i) 04යි. (ii) (1) ශ්‍රී ලිංකා ගුවන්සිදුයා සිංසේගාව (2) ශ්‍රී ලිංකා රූපවාහිමේ සිංසේගාව (3) සී/ස සේවාධීන රූපවාහිමේ මාධය ජාලය (4) සී/ස එක්සත් ප්‍රවිත්වර පත්‍ර සමාෙම

(iii) ඇමුණුමමහි දක්වා ඇත.

(iv) ඇමුණුමමහි දක්වා ඇත. ඇමුණුම සභාගත* කරමි.

(v) ආයතනික කාර්ය ම්ඩලලය ඇවෙළත් ජනමාධය හතඳුමැේපත් සහිත නිලධාරින් සාහා අදාළ අමැමත බාවා ෙතමේේ පරිපාටි කළමනාකරේ මසේවා චක්‍රමල්ඛ්‍ සිකරසිධාන ප්‍රකාරව වතටුේ මෙවන අතර, අමනකුත් නිදහසේ හා ප්‍රාමීය ය වාර්තාකරුවන් සාහා අදාළ සිංසේගා ම්ඩලල අමැමතතීන් ප්‍රකාරව මෙවීේ න්දු මකමර්.

(vi) අක්‍රමිකතා න්දු වන බව වාර්තා වී මනාමතත.

(vii) අදාළ මනාමඋ.

(ආ) අදාළ මනාමඋ.

629 630

[ෙරු (රවදය) හිංසක සිමේමුිස මහතා]

———————— * පිළිුරර අවසානපේ පළ කර ඇත. * விமடயினிறுதியில் தரப்ெட்டுள்ளது. * Produced at end of Answer.

2026 මපබරවාරි 17

*සභාපම්සය ෙත තබන ලද ඇමුුෙ: ெெொபீடத்தில் மவக்கப்ெட்ட இமைப்பு : Annex tabled:

ගරු ධාර්ෙප්‍රිය දිසානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு தர்ைப்ெிொிய திெொநொயக்க) (The Hon. Dharmapriya Dissanayake) ෙරු කගානායකවෙමනි, මම පළමුවතනි අවෙරු ප්‍රශේනය මමයයි.

මම ප්‍රශේනය ඇහුමඋ, රාජය ජනමාධය ආයතන සේබන්ධමයමැයි. මම අවෙරු ප්‍රශේනය අහන්මන්, මපෞීෙයාක ජනමාධය ආයතන සේබන්ධමයමැයි. මපෞීෙයාක ජනමාධය ආයතනවල මාධයමඋදීන් ත් ී වතඩිය ප්‍රශේන වරමබනවාය කියලා ඔවුන්ම හතන්රීේ ර ාවත් එක්ක අප මත්මරනවා. මපෞීෙයාක ජනමාධය ආයතනවල සමහර මහත්වරු ටමොල්ලන්ම ආයතනවල logo එක වරමබන ටී-ෂර්ට් අන්දවලා සමහර ප්‍රවිත්වර සපයනවා, තමන්ම මපෞීෙයාක නාළිකා ඔසේමසේ. ට නාළිකාවයාන් තමන් කරන මෙවීේ මද නිසා ඔවුන් සමහර මතාරවෙරු ඉතාම වතරද සිකරය සපයන අවසේගා අපි බහුලව දකිනවා. අමේ ප්‍රමීශම සමහර මාධයමඋදීන් මේ වන සි පතමිිසයාවල ත් වාජන මවලා වරමබනවා, ට ආයතනවල සිංසේකිවරය අදාළ මනාවන සිකරය ට ක යුවෙ කිරීම වෙළ. මාධය ආයතනයක් නේ සදාචාරයක් වරමබන්න ඕනෑ. නමුත් සමහරුන් සදාචාරය ල්ලිංඝනය කරමින් එම ක යුවෙ න්දු කරන බව අපි දකිනවා. අපි සිශේවාස කරනවා, මපෞීෙයාක මාධය ආයතනවල මාධයමඋදීන් ත් මේ සිකරම ම බරපතළ ෙත ලු වරමබනවා කියලා. ට බව දතන ෙන්නත් ලතබී වරමබනවා. සමහර මාධය ආයතනවල වතඩල කරන මපෞීෙයාක මාධයමඋදීන් වසර 10ක්, 12ක් තමන්ම මසේවාව මවමැමවන් ලතමබන්න ඕනෑ මුදල් ලතබිලා නතහත කියන එකත් අප දතනෙන්න ලතබී වරමබනවා. ට සමහර මාධය ආයතන මේ වනමකා වසා දමා වරමබනවා. එම ආයතන එමසේ වසා දතීමමන් පසුව ඔවුන් කින්දු පිළිසරේක් නතහත. ට තත්ත්වය

දතන් ඔවුන් පත් මවලා වරමබනවා. මේ මපෞීෙයාක මාධය ආයතන ටික මේ සිකරය වසා දතීමේ තත්ත්වයක පත්මවලා වරබියදී මාධයමඋදීන්ම ආරක්ෂාව මවමැමවන් රජය යේකින් වතඩල පිළිමවළක් ක්‍රියාත්මක කරනවාද කියන එක තමයි මම පළමු අවෙරු ප්‍රශේනය හතටිය අහන්මන්.

ගරු වආචාර්යප පකෞෂලයා ආරියර කන පෙපනවිය (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) (தெல்வி) தகௌஷல்யொ ஆொியரத்ன) (The Hon. (Dr.) (Ms.) Kaushalya Ariyarathne) ෙරු කගානායකවෙමනි, මපෞීෙයාක මාධය ආයතන ෙතන අප සිසිධ පතමිිසයා ලතමබනවා, ජනමාධයමඋදීන්මෙන්, විත්වරකයින්මෙන්. සමහර මාධය ආයතන වසා දතමුවා කියන කාරේයත් ඇත්ත. සිමශේෂමයන් වතඩල කරන කෑයා ෙේන මෙවන ක්‍රමය ක්‍රියාත්මක මවනමකා ඔවුන් EPF, ETF වතනි සමාජ ආරක්ෂේ ප්‍රවරලාව නතවරවීමත්, කරමැ ලබන මසේවය හරිය මෙවීේ කරන්මන් නතහත කියන පතමිිසල්ලත් ඉදරිපත් වනවා. ෙරු කගානායකවෙමනි, නමුත් මපෞීෙයාක මාධය ආයතන ක්‍රියාත්මක වන්මන් මපෞීෙයාක සමාෙේ මලසයි. ඔවුන්ම වතටුේ ප්‍රශේන මහන රැකියා ප්‍රශේන සේබන්ධමයන් ජනමාධය අමාතයාිංශය කරන්න පුළුවන් බලපෑම ඇත්ත ම අඩුයි. මමාකද, ටවා ක්‍රියාත්මක වන්මන් සමාෙේ පනත ය මත්. කේකරු මේවරමයන් තමයි ඔවුන් පාලනය වන්මන්. ට නිසා ඔවුන් යා යුත්මත් කේකරු මේවරය ය මත්යි. නමුත්, අපි ජනමාධයමඋදීන් කරන මෙෞරවයක් මලස 2026.01.07 දාතමින් රජම ප්‍රවිත්වර අධයක්ෂ ජනරාල් එච්.එසේ.මක්.මේ. බ්ඩලාර මහත්මයා න්යලු මපෞීෙයාක මාධය ආයතනවල යාපියක් නිකුත් කළා, තමන්ම ආයතනවල රැකියාමවහි මයමදන, මසේවය ලබා ෙන්නා න්යලු ජනමාධයමඋදීන් නින් මලස මෙවීේ ක යුවෙ කරන්න කියලා.

631 632

පාර්යාමේන්වෙව

මමාකද, මපෞීෙයාක මාධය ආයතනවල මාධයමඋදීන්මෙන් අකරක පතමිිසයා ප්‍රමාේයක් ලතමබන නිසා. ට නිසා අපි රජය මලස මපෞීෙයාක මාධය ආයතන හිමිකරුවන්මෙන් ඉල්ලා න්ටිනවා, ඔවුන් කරන මසේවය අෙයමින්, ඔවුන්ම විත්තීය ෙරුත්වය ආරක්ෂා කරමින් නින් පරිද මෙවීේ ක යුවෙ කරන්න කියලා.

ගරු ධාර්ෙප්‍රිය දිසානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு தர்ைப்ெிொிய திெொநொயக்க) (The Hon. Dharmapriya Dissanayake) ෙරු නිමයනජය ඇමවරවෙමියනි, න්යලුම මාධයමඋදීන්ම අභිවිීකරය මවමැමවන් රජයක් මලස යේකින් වතඩල පිළිමවළක් ඉදරිම දී ක්‍රියාත්මක කරනවාද කියන එක තමයි මදවතනි අවෙරු ප්‍රශේනය සිකරය මම ඔබවෙමියමෙන් අහන්මන්.

ගරු වආචාර්යප පකෞෂලයා ආරියර කන පෙපනවිය (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) (தெல்வி) தகௌஷல்யொ ஆொியரத்ன) (The Hon. (Dr.) (Ms.) Kaushalya Ariyarathne) ෙරු කගානායකවෙමනි, අමේ "මපාමහාසත් ර ක් - ලසේසන වීසිතයක්" ප්‍රවරපත්වර ප්‍රකාශනම වරමබන ප්‍රධාන කාරේයක් තමයි, "නිදහසේ ජනමාධය කර්මාන්තයක් - සමබර මතාරවෙරු සමාජයක්" කියන එක. ලිංකාමඋ ජනමාධය කර්මාන්තයක් මලස සිංවර්ධනය මවලා නතහත. ටක මලාකු ප්‍රශේනයක්. මාධය විත්වරකයින් සාහා වන වරලත් ආයතනය පනත් මකටුේපත - Chartered Institute of Media Professionals Bill - මේ වන සි මකටුේපත් කර වරමබනවා. ටක මේවරපවර මදපාර්තමේන්වෙමඋ අමැමතවරය ලතබී වරමබනවා. මේ වන සි මේවර මකටුේපත් සේපාදක මදපාර්තමේන්වෙව මඟින් එහි පරිවර්තන ක යුවෙ න්දු කරමින් පවවරනවා. ටක ඉතා ඉක්මනින්ම අප ලතමේසි. ටක ලතබුණු වහාම ෙතසට් කරන්න අපි බලාමපාමරාත්වෙ වනවා. මේක ඇත්ත ම ජනමාධයමඋදීන් විත්වරකයින් මලස, විත්තීය ෙරුත්වමයන් යුවෙව වතඩල කරන්න පුළුවන් ආකාරම පරිසරයක් හදන පනතක්. ජනමාධය සමාජමයන්ම ආපු ඉල්ලීමක් අමැව තමයි ටක අපි සකසේ කමළේ. මේ සේබන්ධමයන් සාකච්ඡා ප න් අරමෙන දතන් මොඩලක් කල් මවනවා. ජනමාධයමඋදීන් විත්තීය අයිවරවාන්කේ ආරක්ෂා කර ෙන්න, විත්වරම ෙරුත්වය සහ විත්තීමයවාවය - professionalism - ආරක්ෂා කර ෙන්න, ට වාම ම කින්යේ ආකාරයකින් තමන්ම අයිවරවාන්කේ කඩලවීමක් වුේාම ට මවමැමවන් මපමේ න්ටින්න නින් ආයතනයක් පිහිටුසිය යුවෙ වනවා. මේ පිහිටුවීම හරහා ජනමාධයමඋදීන් ඉදරිම දී තමන්ම විත්වරය ෙරුත්වමයන් කරමෙන යෑමේ හතකියාව ලබා මදන අවසේගාවක් සතලමසන බව අපි සිශේවාස කරනවා.

ට වාම ම ජනමාධයමඋදීන් දෙ ම ලබා දුන් ශිෂයත්ව අපි මේ අවුරුීමීත් ලබා මදනවා. ෙරු කගානායකවෙමනි, ඊ අමතරව අපි පතහතදයාවම මේ සතමර් අදහසේ කරමෙන න්ටින තව මදයක් වරමබනවා. මේ සේබන්ධමයන් අලුත් අදහසකුත් ඉදරිපත් මවලා වරමබනවා. සිමශේෂමයන්ම ප්‍රාමීය ය වශමයන් වතඩල කරන ජනමාධයමඋදීන් සමාජ ආරක්ෂේයක් නතහත; සමාජ ආරක්ෂේ ප්‍රවරලාව ලතමබන්මන් නතහත. ට නිසා ඔවුන් මවමැමවන් කින්යේ ආකාරයක මසෞඛ්‍ය රක්ෂේයක් හඳුන්වා දීම ඇවර හතකියාව පිළිබාව අපි සලකා බලමින් ඉන්නවා. ට අමැව ඔවුන්ම ඉතා සුළු මුදලක දායකත්වමයමැත්, ට වාම ම රජම දායකත්වමයමැත් ඔවුන් මසෞඛ්‍ය රක්ෂේාවරේයක් ලබා දීම සේබන්ධමයන් අපි මේ වන සි ත් සාකච්ඡා ව මදකක් පවත්වා වරමබනවා. අපි ඉදරිම දී ට මවමැමවන් ක්‍රියාත්මක වනවා. ට නිසා ඔවුන් මවමැමවන් මේ වසමර්දී මසෞඛ්‍ය රක්ෂේාවරේයක් හඳුන්වා මදන්න අපි බලාමපාමරාත්වෙ වනවා. ට වාම වතඩල කිහිපයක්ම මේ අවුරුීමී අපි ජනමාධයමඋදීන්ම සුබසාධනය මවමැමවන් සතලසුේ කර වරමබනවා. වතදෙත්ම මී තමයි, මම කයාමැත් සාහන් කරපු මාධය විත්වරකයින් සාහා වන වරලත් ආයතනය පිහිටුවීම කියන එක.

විපද්ය ය සමුද්‍රීය ආරක්ෂක සොගම් පවත ආරක්ෂක

පසනවා සපයන ආයතන සහ සොගම්: විසනතර

தவளிநொட்டுக் கடல்ெொர் ெொதுகொப்பு நிறுவனங்களுக்குப் ெொதுகொப்பு வழங்கும் நிறுவனங்கள் ைற்றும் கம்தெனிகள்: விெரம் INSTITUTIONS AND COMPANIES PROVIDING SECURITY SERVICES FOR FOREIGN MARITIME SECURITY COMPANIES:

DETAILS

1785/2025 10.ගරු පම්ජර් පජනරාල්වවිශ්‍රාියකප .ඩ.. . සූරියබණ්ඩාර ෙහතා (ைொண்புைிகு தைேர் தேனரல் (ஓய்வுதெற்ற) ேீ.டி. சூொியெண்டொர) (The Hon. Major General (Rtd.) G.D. Sooriyabandara)

ආරක්ෂක අමාතයවෙමාමෙන් ඇසූ ප්‍රශේනය - (1):

(අ) (i) රජය සින්න් සිමීය ය සමුද්‍රීය ආරක්ෂක සමාෙේ මවත ආරක්ෂාව සතපයීම ආරේව කරන ලද වර්ෂය කවමර්ද;

(ii) ට සාහා වෙකීම පතවරී වරබූ ආයතනය කවමර්ද;

යන්න එවෙමා මමම සවාව දන්වන්මන්ද?

(ආ) එම ආරක්ෂාව සතපයීමේ වෙකීම මවනසේවී වරමේ නේ -

(i) මවනසක ලක්වූ වර්ෂය කවමර්ද;

(ii) නව සමාෙමේ නම සහ සේවවාවය කවමර්ද;

(iii) 2025 වර්ෂය දක්වා එම සමාෙම ලතබූ ආදායම එක් එක් වර්ෂය අමැව මවන් මවන් වශමයන් කවමර්ද;

(iv) එම සමාෙම හවුල් සමාෙමක් නේ, එක් එක් පාර්ශේවය මවත හිමි ලාව ප්‍රවරශතය මකාපමේද; යන්නත් එවෙමා මමම සවාව දන්වන්මන්ද?

(ඇ) එම සමාෙම -

(i) ආරේවම න් මේ දක්වා ශ්‍රී ලිංකා නාසික හමුදාව මවත ලතබී ඇවර සේපූර්ේ මුදල මකාපමේද;

(ii) සතපයූ මසේවා සාහා ොසේවෙ තීරේය කරමැ ලතබූ ආකාරය කවමර්ද;

(iii) සාහා ත්‍රිසිධ හමුදාව සින්න් ලබා දී ඇවර ිණනි අසි සිංඛ්‍යාව වර්ෙය අමැව මවන් මවන් වශමයන් මකාපමේද;

(iv) සින්න් ිණනි අසි මවමැමවන් මෙවා ඇවර මුදල මකාපමේද;

යන්නත් තවදුර ත් එවෙමා මමම සවාව දන්වන්මන්ද?

(ඈ) මනාඑමසේ නේ, ට මන්ද? ெொதுகொப்பு அமைச்ெமரக் தகட்ட வினொ:

(அ) (i) தவளிநொட்டுக் கடல்ெொர் ெொதுகொப்பு நிறுவனங்களுக்கு அரெொங்கத்தொல் ெொதுகொப்பு வழங்கும் ெைிகள் ஆரம்ெிக்கப்ெட்ட வருடம் யொது என்ெமதயும்;

(ii) அதற்கொன தெொறுப்புகள் ஒப்ெமடக்கப் ெட்டிருந்த நிறுவனம் யொது என்ெமதயும்;

அவர் இச்ெமெக்கு அறிவிப்ெொரொ?

(ஆ) தைற்ெடி ெொதுகொப்பு வழங்கும் தெொறுப்புகள் ைொற்ற

ைமடந்திருப்ெின் -

(i) ைொற்றத்துக்கு உட்ெட்ட வருடம் யொது என்ெமதயும்;

633 634

[ෙරු (ආචාර්ය) මකෞෂලයා ආරියරත්න මමමනසිය]

2026 මපබරවාරි 17

(ii) புதிய நிறுவனத்தின் தெயர் ைற்றும் அதன் தன்மை எவ்வமகயொனது என்ெமதயும்;

(iii) 2025ஆம் ஆண்டு வமர தைற்ெடி நிறுவனம் தெற்றுக்தகொண்ட வருைொனம் ஒவ்தவொர் ஆண்டுவொொியொக தவவ்தவறொக எவ்வளவு என்ெமதயும்;

(iv) தைற்ெடி நிறுவனைொனது ஒரு கூட்டு நிறுவனம் எனில், ஒவ்தவொரு தரப்ெினருக்கும் உொித்தொன இலொெ வீதம் எவ்வளவு என்ெமதயும்;

அவர் இச்ெமெக்கு அறிவிப்ெொரொ?

(இ) தைற்ெடி நிறுவனம் -

(i) ஆரம்ெத்திலிருந்து இதுவமர இலங்மக கடற் ெமடக்குச் தெலுத்தியுள்ள தைொத்தப் ெைத் ததொமக எவ்வளவு என்ெமதயும்;

(ii) வழங்கிய தெமவகளுக்கொகக் கட்டைங்கள் தீர்ைொனிக்கப்ெட்ட விதம் யொது என்ெமதயும்;

(iii) ெொர்ெொக, முப்ெமடயினரொல் வழங்கப்ெட்டுள்ள துப்ெொக்கி வமககளின் எண்ைிக்மக, அவற்றின் வமக அடிப்ெமடயில் தவவ்தவறொக எத்தமன என்ெமதயும்;

(iv) துப்ெொக்கிகளுக்குச் தெலுத்தியுள்ள ெைத் ததொமக எவ்வளவு என்ெமதயும்;

அவர் தைலும் இச்ெமெக்கு அறிவிப்ெொரொ?

(ஈ) இன்தறல், ஏன்? asked the Minister of Defence:

(a) Will he inform this House the - (i) year in which the Government commenced providing security services for foreign maritime security companies; and (ii) name of the institution that has been assigned the responsibility for providing such security services? (b) If the responsibility for providing such security services has been shifted, will he also inform this House - (i) the year in which it was shifted; (ii) the name and the nature of the new company to which the said responsibility was assigned; (iii) the income earned by the said company in each year up to 2025, separately; and (iv) if the said company is a joint venture, the percentage of the profit that goes to each party?

(c) Will he further inform this House, regarding the said company, the - (i) total amount of money received by the Sri Lanka Navy from the inception of the company to date; (ii) methodology adopted in determining the charges for the services rendered; (iii) the number of firearms that have been provided by the Tri-forces by type, separately; and (iv) amount paid for the firearms?

(d) If not, why?

ගරු පම්ජර් පජනරාල් වවිශ්‍රාියකප අරුණ ජයපසනකර ෙහතා වආරක්ෂක නිපයෝජය අොතයුරොප (ைொண்புைிகு தைேர் தேனரல் (ஓய்வுதெற்ற) அருை ேயதெகர - ெொதுகொப்புப் ெிரதி அமைச்ெர்) (The Hon. Major General (Rtd.) Aruna Jayasekera - Deputy Minister of Defence) ෙරු කගානායකවෙමනි, ආරක්ෂක අමාතයවෙමා මවමැමවන් මා එම ප්‍රශේනය පිළිවෙර ලබා මදනවා.

(අ) (i) 2009 වර්ෂම දී ආරේව කරන ලදී.

(ii) ශ්‍රී ලිංකා නාසික හමුදාව.

(ආ) (i) 2012 ඔක්මතනබර් මස 15වන දන ඇවන්ට් ොර්ඩ්

මතරි යිේ සර්සිසසේ (මපෞීෙයාක) සමාෙම සහ රක්නා ආරක්ෂක ලිංකා සමාෙම අතර සේගාපිත ටකාබීධ වයාපිවරය (RALL-AGMS Joint Venture - JV) මවත පවරා දී ඇත.

2015 මනාවතේබර් මස 13වන දන න් එම වයාපිවරය නතවත ශ්‍රී ලිංකා නාසික හමුදාව මවත පවරා දීලා වරමබනවා.

2021 සතේතතේබර් මස 15වන දන න් නතවත ඇවන්ට් ොර්ඩ් මතරි යිේ සර්සිසසේ (මපෞීෙයාක) සමාෙම සහ රක්නා ආරක්ෂක ලිංකා සමාෙම අතර සේගාපිත ටකාබීධ වයාපිවරය (RALL-AGMS Joint Venture - JV) මවත පවරා දී වරමබනවා.

අපි බලය පත් වූ පසු ෙරු ජනාකරපවරවෙමාම පමදසේ අමැව 2025 අමෙනසේවෙ මස 10වන දන න් අවර සිමශේෂ ෙතසට් පත්‍රයක් මඟින් ශ්‍රී ලිංකා නාසික හමුදාව මවත ද එම මසේවා සතපයීම අමැමතවරය ලබා දීලා වරමබනවා.

(ii) රක්නා ආරක්ෂක ලිංකා සමාෙම සහ ඇවන්ට් ොර්ඩ් මතරි යිේ සර්සිසසේ (මපෞීෙයාක) සමාෙම අතර සේගාපිත ටකාබීධ වයාපිවරය (RALL-AGMS Joint Venture - JV) හා ශ්‍රී ලිංකා නාසික හමුදාව සින්න් මවන් මවන් වශමයන් මමම මසේවා සපයා වරමබනවා.

අමාතය ම්ඩලල පත්‍රිකා අිංක 21/1435/303/115 දරන, 2021 අමෙනසේවෙ මස 03වන දනතවර අමාතය ම්ඩලල ස හන පිළිබාව මෙන ඇවර 2021 අමෙනසේවෙ මස 09වන දනතවර අමාතය ම්ඩලල තීරේය මඟින් RALL-AGMS ටකාබීධ වයාපිවරය රාජය-මපෞීෙයාක හවුල්කාරිත්වයක් - public-private partnership (PPP) - වශමයන් සේගාපිත කර වරමබනවා.

අමාතය ම්ඩලල පත්‍රිකා අිංක 25/1165/803/031 වූ, 2025 ජූනි මස 18වන දනතවර අමාතය ම්ඩලලය සාහා මයනජනා 2025 ජූයා මස 07වන දනතවර අමාතය ම්ඩලල තීරේය මත 2025 අමෙනසේවෙ මස 13වන දනතවර අිංක 2449/27 දරන අවර සිමශේෂ ෙතසට් පත්‍රිකාව පරිද 2025 අමෙනසේවෙ මස 10වන දන න් ශ්‍රී ලිංකා නාසික හමුදාව මවත ද මමම මසේවා සතපයීම සාහා අමැමතවරය ලබා දීලා වරමබනවා.

(iii) ඇවන්ට් ොර්ඩ් මතරි යිේ සර්සිසසේ (මපෞීෙයාක) සමාෙම සහ රක්නා ආරක්ෂක ලිංකා සමාෙම අතර සේගාපිත ටකාබීධ වයාපිවරය (RALL-AGMS Joint Venture - JV)

2012 ඔක්මතනබර් මස 15වන දන න් 2015 මනාවතේබර් මස 13වන දන දක්වා - ට කාල

635 636

පාර්යාමේන්වෙව

වකවාමැව වෙළම - ලතබූ ආදායම සේබන්ධ දත්ත ආරක්ෂක අමාතයාිංශය සවෙව නතහත. මමාකද, ට මපෞීෙයාක සමාෙම සින්න් තමයි න්යලු ආදායේ ලබා වරමබන්මන්.

2021 සතේතතේබර් මස 15වන දන න් 2025 ජූයා මස 31වන දන දක්වා කයාන් කියන ලද රක්නා ආරක්ෂක ලිංකා සමාෙම සහ ඇවන්ට් ොර්ඩ් මතරි යිේ සර්සිසසේ (මපෞීෙයාක) සමාෙම RALL-AGMS ටකාබීධ වයාපිවරය මඟින් පයා ඇවර සේපූර්ේ ආදායම ඇමමරිකාමැ මඩලාලර් මියායන 14.12ක්. එකී ටකාබීධ වයාපිවරම පාර්ශේවයන් ලද ආදායම සහ ශ්‍රී ලිංකා නාසික හමුදාව මවත කරන ලද මෙවීේ පිළිබා සිසේතරය පහත දතක්මඋ.

 2025 අමෙනසේවෙ මස 01වන දන න් 2025

මනාවතේබර් මස 30වන දන දක්වා කාල සීමාව අදාළව RALL-AGMS ටකාබීධ වයාපිවරම ආදායම සේබන්ධමයන් සනාග කරන ලද මතාරවෙරු මමම අමාතයාිංශය සවෙව මනාමතත.

අපි බලය ඇසිල්ලා නතවතත් ට ෙතන සලකා බලා නාසික හමුදාව මවත මමම මසේවාව ලබා දුන්නා.

ශ්‍රී ලිංකා නාසික හමුදාව සින්න් 2025 ඔක්මතනබර් මස 03වන දන න් 2026 මපබරවාරි 08වන දන දක්වා සේවාධීනව න්දු කරන ලද මමමහයුේ මවමැමවන් ඇමමරිකාමැ මඩලාලර් 598,250ක මුදලක් රජම ටකාබීධ අරමුදල බතර කර වරමබනවා. ලබා ෙත් ආදායේ සිසේතරය පහත දතක්මඋ.

අනු අංක වර්ෂය

RALL-AGMS හවුල්

වයාපාරපේ

සම්පූර්ණ

ආදායෙ වඇපෙරිකානු

පඩාලර්ප

ඇවන්් ගාර්්

ෙැරි යිම්

සර්විසසන වපපෞද්ගලිකප

සොගෙ ලබා

ග ක සියය

80.75 වඇපෙරිකානු

පඩාලර්ප

රක්නා ආරක්ෂක

ලංකා සොගෙ පවත පගවූ සියය 4.25

අගය වඇපෙරිකානු පඩාලර්ප

නාවික හමුදාව පවත පගවූ සියය

15 අගය වඇපෙරිකානු

පඩාලර්ප

1

2021 සතේතතේබර් 15 න් 2021 මදසතේබර් 31

1,383,205.00 1,116,937.79 58,786.21 207,481.00

2

2022 ජනවාරි 01 න් 2022 මදසතේබර් 31

3,832,310.00 3,094,590.33 162,873.18 574,846.50

3

2023 ජනවාරි 01 න් 2023 මදසතේබර් 31

2,881,680.00 2,326,956.60 122,471.40 432,252.00

4

2024 ජනවාරි 01 න් 2024 මදසතේබර් 31

4,394,080.00 3,548,219.60 186,748.40 659,112.00

5

2025 ජනවාරි 01 න් 2025 ජූයා 31

1,631,400.00 1,317,322.49 69,334.51 244,710.00

එකුරව 14,122,675.00 11,404,026.80 600,213.70 2,118,401.50

(iv) පාර්ශේව වෙනක් එතතන සේබන්ධ වුේා. ට පාර්ශේව වෙන තමයි, නාසික හමුදාව, රක්නා ආරක්ෂක ලිංකා සමාෙම සහ ඇවන්ට් ොර්ඩ් මතරි යිේ සර්සිසසේ (මපෞීෙයාක) සමාෙම. ට අමැව, ඇවන්ට් ොර්ඩ් මතරි යිේ සර්සිසසේ (මපෞීෙයාක) සමාෙම සහ රක්නා ආරක්ෂක ලිංකා සමාෙම අතර සේගාපිත ටකාබීධ වයාපිවරය සපයමැ ලබන මසේවාවන් මවමැමවන් එහි මුළු ආදායමමන් න්යය 15 නාසික හමුදාව මවත ශ්‍රී ලිංකා රුපියල් වශමයන් තමයි මෙවා වරමබන්මන්. ට, ඇමමරිකාමැ මඩලාලර් වශමයමැත් මනාමවයි, ශ්‍රී ලිංකා රුපියල් වශමයන්. ඉන් අනවෙරුව ඉවෙරු වන මුදයාන් න්යය 5ක්, එනේ සේපූර්ේ ආදායමමන් න්යය 4.25ක් තමයි රක්නා ආරක්ෂක ලිංකා සමාෙම හිමි මවලා වරමබන්මන්.

ඇවන්ට් ොර්ඩ් මතරි යිේ සර්සිසසේ (මපෞීෙයාක) සමාෙම මවත ටකාබීධ වයාපිවරම ආදායමින් න්යය 80ක ප්‍රමාේයක් හිමි මවලා වරමබනවා.

ට අමැව, ශ්‍රී ලිංකා නාසික හමුදාව සින්න් න්දු කරමැ ලබන මසේවාවන් මවමැමවන් ලබපු ට න්යය න්යයක ආදායම ශ්‍රී ලිංකා රජය හිමි මවලා වරමබනවා. ට, ශ්‍රී ලිංකා රුපියල්වයාන්.

(ඇ) (i) රුපියල් බියායන 2.39ක මුදලක් ලතබී ඇත. RALL-AGMS ටකාබීධ වයාපිවරය මඟින් ශ්‍රී ලිංකා නාසික හමුදාව මවත න්දු කර ඇවර මෙවීේ පිළිබා සිසේතර පහත දතක්මඋ.

අනු අංකය

කාල සීොව පෙපහයුම්

ප්‍රොණය

ආදායෙ වඇපෙරිකානු

පඩාලර්ප

01 2025 ඔක්මතනබර් 03 න් 31 දක්වා

01 1,750.00

02 2025 මනාවතේබර්

07 29,900.00

03 2025 මදසතේබර් 126 218,450.00

04 2026 ජනවාරි 147 243,800.00

05 2026 මපබරවාරි 01 න් 08 දක්වා

42 27,050.00

එකුරව 323 598,250.00

අමැ අිංකය කාලය

ආදායම ඇමමරිකාමැ මඩලාලර් (USD)

ආදායම රුපියල්

(Rs)

1 2012.10.15 න් 2014.11.30 13,818,761.97 1,757,553,232.18

2 2014.12.01 න් 2015.11.13

ඇවන්ට් ොර්ඩ් මතරි යිේ සර්සිසසේ (මපෞීෙයාක) සමාෙම සින්න් රුපියල් මියායන 782ක මුදල මෙවා මනාමතත.

3 2021.09.15 න් 2025.07.31 2,118,401.50 633,639,240.41

4 2025.08.01 න් 2025.11.30

නාසික හමුදාව මවත මෙවීේ න්දු කර මනාමතත.

එකුරව 15,937,163.47 2,391,192,472.59

637 638

[ෙරු මේජර් මජනරාල් (සිරාමික) අරුේ ජයමසේකර මහතා]

2026 මපබරවාරි 17

(ii) රක්නා ආරක්ෂක ලිංකා සමාෙම සහ ඇවන්ට් ොර්ඩ් මතරි යිේ සර්සිසසේ (මපෞීෙයාක) සමාෙම අතර අත්සන් තබා ඇවර 2012 මදසතේබර් මස 15වන දනතවර අිංක 36 දරන RALL-AGMS ටකාබීධ වයාපිවරම ිණසිසුමේ 1.14 වෙන්වරය අමැව ඇවන්ට් ොර්ඩ් මතරි යිේ සර්සිසසේ (මපෞීෙයාක) සමාෙම සින්න් තමයි ොසේවෙ තීරේය කර වරමබන්මන්.

ශ්‍රී ලිංකා නාසික හමුදාව සින්න් සපයන ලද මසේවා මවමැමවන් 2012 මදසතේබර් මස 15වන දන න් 2013 ජනවාරි 31වන දන දක්වා එක් මමමහයුමකින් ඇමමරිකාමැ මඩලාලර් 1,000ක් ශ්‍රී ලිංකා නාසික හමුදාව මවත මෙවා වරමබනවා. පසුව එකී ොසේවෙව එක් මමමහයුමක ොසේවෙමවන් න්යය 28ක්, න්යය 25ක් සහ න්යය 17ක් වශමයන් සිංමශනධනය කිරීම ත්, එම මුදල් ශ්‍රී ලිංකා රුපියල් වශමයන් මෙවීම ත් ඇවන්ට් ොර්ඩ් මතරි යිේ සර්සිසසේ (මපෞීෙයාක) සමාෙම සින්න් තීරේය කර වරමබනවා.

2021 සතේතතේබර් මස 15වන දන න් 2025 මනාවතේබර් මස 30වන දන දක්වා කාලය වෙළ ටකාබීධ වයාපිවරම ිණසිසුම සහ 2022 මනාවතේබර් මස 17වන දනතවර ිණසිසුේ අවරමර්කය මඟින් සිංමශනකරත 2021 ජූනි මස 17වන දනතවර අිංක 1717 දරන ටකාබීධ වයාපිවර ිණසිසුමේ 1.11 වෙන්වරය අමැව, පසුව සාදා ෙත් ට ිණසිසුම අමැව, එකී හවුල් වයාපාරය සින්න් මපෞීෙයාක සමුද්‍රීය ආරක්ෂක සමාෙේ මවත සපයමැ ලබන මසේවාවන් සාහා ොසේවෙ තීරේය කිරීම ඇවන්ට් ොර්ඩ් මතරි යිේ සර්සිසසේ (මපෞීෙයාක) සමාෙම සින්න් තමයි න්දු කර වරමබන්මන්.

(iii) ත්‍රිසිධ හමුදාව සින්න් ිණනි අසි වර්ෙ කින්වක් ලබා දීලා නතහත. ිණනිඅසි වශමයන් කින්ම මුදලකුත් ලබාමෙන නතහත.

(iv) අදාළ මනාමඋ.

(ඈ) අදාළ මනාමඋ.

ගරු පම්ජර් පජනරාල් වවිශ්‍රාියකප .ඩ.. . සූරියබණ්ඩාර ෙහතා (ைொண்புைிகு தைேர் தேனரல் (ஓய்வுதெற்ற) ேீ.டி. சூொியெண்டொர) (The Hon. Major General (Rtd.) G.D. Sooriyabandara) ෙරු නිමයනජය ඇමවරවෙමා සේවෙවරවන්ත මවනවා, පිළිවෙරු ලබා දීම සේබන්ධමයන්.

ෙරු කගානායකවෙමනි, අපි දන්නවා, පසුිණය කාලසීමාව වෙළ ජාතයන්තර මුහුමී මවමළා මනෞකා ෙමනාෙමනය ඇවර වුණු බාධා මමානවාද කියලා. සිමශේෂමයන්ම maritime security කියලා ෙත්මතාත්, අපි දන්නවා ජාතයන්තර මුහුමී මනෞකාවල , එමහම නතත්නේ මනෞකා ෙමනාෙමනය වරමබන ආරක්ෂාවත්, වරායන් සහ ඊ අදාළ යටිතල පහසුකේ සේබන්ධමයන් ඇවර වී වරමබන තර්ජන, -ත්‍රසේතවාදී තර්ජන, මුහුදු මකාල්ලකරුවන්ම තර්ජන මවන්න පුළුවන්- නිසා ඇවර වුණු වදුර නිසා තමයි පසුිණය කාලම මපෞීෙයාක ආරක්ෂක සමාෙේ බිහි වුම්, මවමළා මනෞකා සාහා ආරක්ෂාව සතපයීම .

ට අමැව, මම ෙරු නිමයනජය අමාතයවෙමාමෙන් අහන පළමුවන අවෙරු ප්‍රශේනය මමයයි. ෙරු නිමයනජය අමාතයවෙමනි, වාිසජ මනෞකා සාහා ආරක්ෂක මසේවා සපයන සිමීය ය ආරක්ෂක සමාෙේවල මසේවාවන් නියාමනය කරන්න, ට වාම ම ප්‍රවර්ධනය කරන්න අමේ ර මෙන වරමබන ක්‍රියාමාර්ෙ මමානවාද?

ගරු පම්ජර් පජනරාල් වවිශ්‍රාියකප අරුණ ජයපසනකර ෙහතා (ைொண்புைிகு தைேர் தேனரல் (ஓய்வுதெற்ற) அருை ேயதெகர) (The Hon. Major General (Rtd.) Aruna Jayasekera) ෙරු මන්ීවෙමනි, ටක ඉතාම වතදෙත්. මම කයාන් කිඋවා වාම , අපි වාිසජ මනෞකා සාහා ආරක්ෂක මසේවා සපයන මකා සිමීය ය මපෞීෙයාක සමුද්‍රීය ආරක්ෂක සමාෙේ මවත ශ්‍රී ලිංකාව වෙළ මසේවා සතපයීම සහ නියාමනය කිරීම සාහා සිමශේෂමයන්ම ශ්‍රී ලිංකා රජම ෙරු ජනාකරපවරවෙමා ආරක්ෂක ඇමවරවෙමා හතටිය 2025 ජූයා මාසම තමයි කතබිනට් අමැමතවරය ෙත්මත්, නතවත නාසික හමුදාව මේක ලබා මදන්න ඕනෑය කියා ඔය කියපු කාරේා න්යල්ලම සතලකිල්ල මෙන.

සිමශේෂමයන්ම සමුද්‍රීය ආරක්ෂාව, ජාවරක ආරක්ෂාවත්, මවමළා මනෞකාවල අප මුහුදු තීරම ෙමන් කරන මකා ආරක්ෂාව සපයා සහවරක කිරීම සාහාත්, සිමීය ය සමුද්‍රීය ආරක්ෂක සමාෙේ මවත මසේවා සතපයීම සාහා නාසික හමුදාව සින්න් සමුද්‍රීය ආරක්ෂක මමමහයුේ මසේවා සතපයීම පවත්වාමෙන යාම නියම කළා. ට නිසා තමයි අපි ට ක යුත්ත පසුිණය වසමර් මනාවතේබර් ඉාලා මේ දක්වා ඉතාම සිකරමත් මලස කරමෙන යන්මන්. සිමශේෂමයන්ම ෙතසට් පත්‍රම පළ කළා පසේමසේ ජනාකරපවරවෙමාම නියමය පරිද අපි ටක සන්මීශයක් නිකුත් කළා. ඉන් පසේමසේ ෙරු කගානායකවෙමා සින්න් ටක පාර්යාමේන්වෙව ත් ඉදරිපත් කරලා දතමැවත් කළා. මේ පියවමරන් අමේ ජාවරක ආරක්ෂාව ත්, ට වාම ම අඩුම පිරිවතයකින් සිමීශ සිනිමය ඉපතයීම සහ අමේ සේපත් නින් කළමනාකරේයකින්, කාර්යක්ෂමතාවකින් න්දු කිරීම ත් ඔය නියාමන ක්‍රියාවයාය අපි සිකරමත්ව සකසා වරමබනවා.

ගරු පම්ජර් පජනරාල් වවිශ්‍රාියකප .ඩ.. . සූරියබණ්ඩාර ෙහතා (ைொண்புைிகு தைேர் தேனரல் (ஓய்வுதெற்ற) ேீ.டி. சூொியெண்டொர) (The Hon. Major General (Rtd.) G.D. Sooriyabandara) සේවෙවරයි, ෙරු නිමයනජය අමාතයවෙමනි.

ෙරු කගානායකවෙමනි, අපි දන්නවා, මපෞීෙයාක සමුද්‍රීය ආරක්ෂක සමාෙේ සිමීය ය මනෞකා සාහා ආරක්ෂාව සතපයීම සිශාල මුදලක් අය කළ බව. ට වාම ම සිශාල වශමයන් ලාව ලබන වයාපිවරයක්, නතත්නේ ආදායේ මාර්ෙයක් තමයි මනෞකා සාහා ආරක්ෂාව සතපයීම කියන්මන්. ට නිසා තමයි අමේ රම ත් පසුිණය කාලම ට සාහා ටකාකරකාරයක් පවත්වාමෙන සිශාල ලාවයක් ඉපතයූමඋ, ෙරු නිමයනජය ඇමවරවෙමා දුන්න පිළිවෙර අමැව එක්තරා ආයතනයක් - ඇවන්ට් ොර්ඩ් ආයතනය - සින්න්.

මම මදවතනි අවෙරු ප්‍රශේනය මමයයි, ෙරු නිමයනජය අමාතයවෙමනි. සිමීය ය මපෞීෙයාක ආරක්ෂක සමාෙේ මවත මසේවා සතපයීම සාහා ආරේව කරන ලද ශ්‍රී ලිංකා නාසික හමුදාමඋ සේවාධීන ආරක්ෂක මමමහයුේ වයාපිවරම ප්‍රෙවරය සේබන්ධමයන් ඔබවෙමා පතහතදයා කිරීමක් කරන්න පුළුවන්ද? එය මමාකක්ද කියලා අහන්න කතමතවරයි.

ගරු පම්ජර් පජනරාල් වවිශ්‍රාියකප අරුණ ජයපසනකර ෙහතා (ைொண்புைிகு தைேர் தேனரல் (ஓய்வுதெற்ற) அருை ேயதெகர) (The Hon. Major General (Rtd.) Aruna Jayasekera) ෙරු කගානායකවෙමනි, සිමශේෂමයන්ම සිශාල ප්‍රෙවරයක් අපි ලබා මෙන වරමබනවා, සමුද්‍රීය ආරක්ෂක මමමහයුේ ක්‍රියාත්මක කිරීම සාහා නතවතත් නාසික හමුදාව බලය ලබා දුන්නා පසේමසේ. නාසික හමුදාවත් එක්ක කයාන් ිණසිසුේෙත සමාෙේ මවනමම වරමබනවා. ට වාම ම තවත් අලුත් සමාෙේ ිණසිසුේෙත වුේා. ඔවුන් සම ත් ට ක යුවෙ කරන ෙමන් පසුිණය මසේවා සතපයීේ ආරේව කිරීමත් සම ම කයාන් ක්‍රියාත්මක මවලා වරබුණු

639 640

පාර්යාමේන්වෙව

ටකාබීධ වයාපිවරය, එමහම නතත්නේ සමාෙමේ වයාපිවරය නාසික හමුදාමඋ අසි ෙබඩලාවයාන් ඉවත් මවන්න තමයි අපි ට ිණසිසුම අමැව ක යුවෙ කරලා වරමබන්මන්. ට අමැව ඔවුන් ටමකන් ඉවත් වුේා. එතමකා නාසික හමුදාව පමේයි ට ක යුවෙ සේපූර්ේමයන්ම න්ීධ කරන්මන්. ට අමැව ඔවුන් මරේෂේධාකරකරේම ත් නඩුවක් මොමැ කරලා වරමබනවා. ට අමැව ට ක යුවෙ න්ීධ මවමින් පවවරනවා.

ට සේබන්ධව අපි මේවරමය වශමයන් ක යුවෙ කරනවා. ට කාලය වෙළ, ට කියන්මන් පසුිණය මනාවතේබර් මාසය න් මේ දක්වා නාසික හමුදාව සින්න් පයා ෙත් මුදල ඇමමරිකාමැ මඩලාලර් 620,000ක වතඩියි. පසුිණය දවසේ 5ක කයාන් නාසික හමුදාමඋ ක්‍රියාන්සිත අධයක්ෂ ජනරාල් මාධය සාකච්ඡාවකුත් පවත්වා ට සේබන්ධව මහජනතාවත් දතමැවත් කළා. ටක සිශාල ප්‍රෙවරයක්. මමමහයුේ 354ක් න්ීධ කරලා වරමබනවා. එක මමමහයුේ ොසේවෙවක ඇමමරිකාමැ මඩලාලර් 1,750ක් අපි අය කරනවා. ට වාම ම ට ලතමබන මුදල් න්යය 100ක්ම අමේ Consolidated Fund එක තමයි යන්මන්. ට මුදලත් ලිංකාමඋ මුදයාන් මනාමවයි ලතමබන්මන්, ඇමමරිකාමැ මඩලාලර්වයාන්. කයාන් වරබුම් ටමක් න්යය 15යි. ට ලතමබන මුදල කතඩිලා තමයි නාසික හමුදාව සහ රක්නා ආරක්ෂක ලිංකා සමාෙම යන්මන්. නමුත් දතන මුළු මුදලම ලතමබන්මන් අමේ නාසික හමුදාව . ටකත් Consolidated Fund එක යන්මන්. මම කයාන් කිඋවා වාම , මපර වයාපිවරය ෙත්තාම ආදායමමන් න්යය 19ක්, ට කියන්මන් රක්නා ආරක්ෂක ලිංකා සමාෙම න්යය 4.25ක්, නාසික හමුදාව න්යය 15ක් මලස ලතමබන්මන්. ටමකන් දතන ලතමබන සේපූර්ේ මුදල, න්යය 100ක්ම අපි ටකාබීධ අරමුදල බතර කරනවා. මේමක් පාරිශුීධවාවය - transparency එක - රජම සේපත් නිවතරදව කළමනාකරේය කිරීම යන කාරේා අමැව අපි සිශාල ප්‍රෙවරයක් ලබා වරමබනවා. මේ අවුරුීමී තවත් සිශාල ප්‍රෙවරයක් ලබා ෙන්න පුළුවන් හතකියාවක් වරමබනවා කියා මලාකු සිශේවාසයක් වරමබනවා.

මබාමහාම සේවෙවරයි. ගරු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මදවන ව ය.

ප්‍රශේන අිංක 1 -1184/2025- (1), ෙරු න්වඥානේ ශ්‍රීතරන් මහතා.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිසලක ෙහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ෙරු කගානායකවෙමනි, ෙරු න්වඥානේ ශ්‍රීතරන් මන්ීවෙමා මවමැමවන් මා එම ප්‍රශේනය අහනවා.

ගරු බිෙල් ර කනායක ෙහතා (ைொண்புைிகு ெிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ෙරු කගානායකවෙමනි, අග්‍රාමාතය සහ අධයාපන, සසේ අධයාපන සහ විත්තීය අධයාපන අමාතයවෙමිය මවමැමවන් මා එම ප්‍රශේනය පිළිවෙර ලබා දීම සාහා සවර මදකක කාලයක් ඉල්ලා න්ටිනවා.

ප්‍රශ්නනය ෙුර දිනකදී තදිරිප ක රීමේෙ නිපයෝග කරන ලදී. வினொமவ ைற்தறொரு தினத்திற் ெைர்ப்ெிக்கக் கட்டமளயிடப்ெட்டது. Question ordered to stand down.

මුලතිසේ, ෙන්නාරෙ සහ වවුනියාව දිසනත්‍රික්කවල ප්‍රජා

ශ්ාලා: පහසුකම් முல்மலத்தீவு, ைன்னொர், வவுனியொ ைொவட்டங்களிலுள்ள ெனெமூக நிமலயங்கள்:

வெதிகள் COMMUNITY HALLS IN MULLAITIVU, MANNAR AND

VAVUNIYA DISTRICTS: FACILITIES

1452/2025 5. ගරු ගයන්ත කරුණාතිසලක ෙහතා වගරු පක්. කාදර්

ෙසනතාන් ෙහතා පවනුව ප (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க - ைொண்புைிகு தக. கொதர் ைஸ்தொன் ெொர்ெொக) (The Hon. Gayantha Karunathilleka on behalf of the Hon. K. Kader Masthan) රාජය පරිපාලන, පළාත් සවා සහ පළාත් පාලන අමාතයවෙමාමෙන් ඇසූ ප්‍රශේනය - (1):

(අ) මුලවරඋ, මන්නාරම සහ වවුනියාව දසේත්‍රික්ක වෙළ -

(i) ප්‍රජා ශාලා පිහිටුවා ඇවර ග්‍රාම නිලධාරි මකාට්ධාස සිංඛ්‍යාව දසේත්‍රික්කය අමැව මවන් මවන් වශමයන් කවමර්ද;

(ii) අඩුපාඩු රහිත, වාසිතය සුදුසු තත්ත්වම පවවරන ප්‍රජා ශාලා සිංබයාව;

(iii) වතන්කිළි, ජල මහන සිදුයාය පහසුකේ මනාමතවර ප්‍රජා ශාලා සිංබයාව;

(iv) ප්‍රජා ශාලා මනාමතවර ග්‍රාම නිලධාරි මකාට්ධාස සිංබයාව;

එක් එක් දසේත්‍රික්කය අමැව මවන් මවන් වශමයන් මකාපමේද යන්න එවෙමා සාහන් කරන්මනහිද; (ආ) (i) ඉහත අඩුපාඩු මහේවෙමවන් මහජනතාව මසේවා ලබා ෙතමේමේදී දුෂේකරතාවල මුහුේ මදන බව දන්මන්ද;

(ii) ගුේාත්මක මසේවාවක් සතපයීම සාහා ඉහත අඩුපාඩු සපුරාලීමේ සතලසුම කවමර්ද;

(iii) ප්‍රජා ශාලා මනාමතවර ග්‍රාම නිලධාරි මකාට්ධාසවල නව ප්‍රජා ශාලා ඉදකිරීම සතලසුමක් වරමේද;

යන්න එවෙමා මමම සවාව දන්වන්මන්ද?

(ඇ) මනාඑමසේ නේ, ට මන්ද?

தெொது நிருவொக, ைொகொை ெமெகள் ைற்றும் உள்ளூரொட்ெி அமைச்ெமரக் தகட்ட வினொ:

(அ) முல்மலத்தீவு, ைன்னொர் ைற்றும் வவுனியொ ைொவட்டங்களில் -

(i) ெனெமூக நிமலயங்கள் தொெிக்கப்ெட்டுள்ள கிரொை அலுவலர் ெிொிவுகளின் எண்ைிக்மக ைொவட்ட வொொியொக தவவ்தவறொக யொது;

(ii) குமறெொடுகளற்ற ைற்றும் ெயன்ெடுத்தத் தகுந்த நிமலயில் கொைப்ெடுகின்ற ெனெமூக நிமலயங்களின் எண்ைிக்மக;

(iii) கழிப்ெமறகள், தண்ைீர் அல்லது ைின்ெொர வெதிகள் இல்லொத ெனெமூக நிமலயங்களின் எண்ைிக்மக;

(iv) ெனெமூக நிமலயங்கள் இல்லொத கிரொை அலுவலர் ெிொிவுகளின் எண்ைிக்மக;

ஒவ்தவொரு ைொவட்ட வொொியொக தவவ்தவறொக யொததன்ெமத அவர் குறிப்ெிடுவொரொ?

641 642

[ෙරු මේජර් මජනරාල් (සිරාමික) අරුේ ජයමසේකර මහතා]

2026 මපබරවාරි 17

(ஆ) (i) தைற்ெடி குமறெொடுகள் கொரைைொக, தெொதுைக்களுக்குச் தெமவ வழங்கும்தெொது அதெௌகொியங்கமள எதிர்தநொக்கதவண்டி ஏற்ெட்டுள்ளமத அவர் அறிவொரொ;

(ii) தரைொன தெமவமய வழங்கும் தெொருட்டு தைற்ெடி குமறெொடுகமள நிவர்த்தி தெய்வதற்கொன திட்டம் யொது;

(iii) ெனெமூக நிமலயங்கள் இல்லொத கிரொை அலுவலர் ெிொிவுகளில் புதிய ெனெமூக நிமலயங்கமள நிர்ைொைிப்ெதற்கொன திட்டம் உள்ளதொ;

என்ெமதயும் அவர் இச்ெமெக்கு அறிவிப்ெொரொ?

(இ) இன்தறல், ஏன்?

asked the Minister of Public Administration, Provincial Councils and Local Government:

(a) Will he state in respect of the Mullaitivu, Mannar and Vavuniya Districts, separately, the number of-

(i) Grama Niladhari Divisions in which community halls have been established;

(ii) such community halls that are in a usable condition without any deficiencies;

(iii) community halls which lack sanitation, water or electricity facilities; and

(iv) Grama Niladhari Divisions which do not have community halls?

(b) Will he inform this House -

(i) whether he is aware that the general public experience difficulties in obtaining services due to the aforementioned shortcomings;

(ii) the plan to address these shortcomings in order to provide a quality service; and

(iii) whether there is a plan to establish new community halls in Grama Niladhari Divisions which currently lack such facilities?

(c) If not, why? ගරු වෙහාචාර්යප ඒ.එච්.එම්.එච්. අබයර කන ෙහතා වරාජය පරිපාලන, පළා ක සභා සහ පළා ක පාලන අොතයුරොප (ைொண்புைிகு (தெரொெிொியர்) ஏ.எச்.எம்.எச். அெயரத்ன - தெொது நிருவொக, ைொகொை ெமெகள் ைற்றும் உள்ளூரொட்ெி அமைச்ெர்) (The Hon. (Prof.) A.H.M.H. Abayarathna - Minister of Public Administration, Provincial Councils and Local Government) ෙරු කගානායකවෙමනි, මා එම ප්‍රශේනය අදාළ පිළිවෙර සභාගත* කරනවා.

* සභාපම්සය ෙත තබන ලද පිළිුරර: * ெெொபீடத்தில் மவக்கப்ெட்ட விமட : * Answer tabled:

(අ) (i) මුලවරඋ දසේත්‍රික්කම ප්‍රජාශාලා පිහිටුවා ඇවර ග්‍රාම නිලධාරි මකාට්ධාස සිංඛ්‍යාව - 130

මන්නාරම දසේත්‍රික්කම ප්‍රජාශාලා පිහිටුවා ඇවර ග්‍රාම නිලධාරි මකාට්ධාස සිංඛ්‍යාව - 138

වවුනියා දසේත්‍රික්කම ප්‍රජාශාලා පිහිටුවා ඇවර ග්‍රාම නිලධාරි මකාට්ධාස සිංඛ්‍යාව - 101

(ii) මුලවරඋ දසේත්‍රික්කම වාසිතය සුදුසු තත්ත්වම පවවරන ප්‍රජාශාලා සිංඛ්‍යාව - 70 මන්නාරම දසේත්‍රික්කම වාසිතය සුදුසු තත්ත්වම පවවරන ප්‍රජාශාලා සිංඛ්‍යාව - 77 වවුනියා දසේත්‍රික්කම වාසිතය සුදුසු තත්ත්වම පවවරන ප්‍රජාශාලා සිංඛ්‍යාව - 23

(iii) මුලවරඋ දසේත්‍රික්කම වතන්කිළි, ජල මහන සිදුයාය මනාමතවර ප්‍රජාශාලා සිංඛ්‍යාව - 163 මන්නාරම දසේත්‍රික්කම වතන්කිළි, ජල මහන සිදුයාය මනාමතවර ප්‍රජාශාලා සිංඛ්‍යාව - 92 වවුනියා දසේත්‍රික්කම වතන්කිළි, ජල මහන සිදුයාය මනාමතවර ප්‍රජාශාලා සිංඛ්‍යාව - 80

(iv) ඔඋ. මුලවරඋ දසේත්‍රික්කම ප්‍රජාශාලා මනාමතවර ග්‍රාම නිලධාරි මකාට්ධාස සිංඛ්‍යාව - 05 මන්නාරම දසේත්‍රික්කම ප්‍රජාශාලා මනාමතවර ග්‍රාම නිලධාරි මකාට්ධාස සිංඛ්‍යාව - 15 වවුනියා දසේත්‍රික්කම ප්‍රජාශාලා මනාමතවර ග්‍රාම නිලධාරි මකාට්ධාස සිංඛ්‍යාව - 01

(ආ) (i) ප්‍රජාශාලාවන් යමැ මහජන මසේවා සතපයීම සාහා නිලධාරින් මවත පහසුකේ සතපයීම ඉදකර ඇවර සේගාන මනාමඋ. එබතසින්, මහජන මසේවා සතපයීමේදී ප්‍රජාශාලා මනාමතවර වීම ෙත ලුවක් වී මනාමතත.

(ii) අදාළ මනාමඋ.

(iii) නතත.

(ඇ) ප්‍රජාශාලා ඉදකිරීම කරමැ ලබන්මන්, යේ ප්‍රමීශයක මහන ජන සමූලහයක

අවශයතාව අමැව මිස, ග්‍රාම නිලධාරි වසමක රාජකාරිම නියුවෙ රාජය නිලධාරින් තම රාජකාරි ක යුවෙවල නියතලීම මහන මසේවා සතපයීම සාහා මනාමඋ. එබතසින්, රජය සින්න් ප්‍රජාශාලා ඉදකිරීම සේබන්ධමයන් ක යුවෙ කරමැම ඉල්ලීම ඉදරිපත් වූ අවසේගාවන්හිදී පමිස. ගරු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සේගාවර නිමයනෙ 27(2) ය මත් ප්‍රශේනය, ෙරු සජිත් මේමදාස මහතා.

පපෞද්ගලිකව දැනුම් දීපෙන් ඇසූ ප්‍රශ්නනය

தனி அறிவித்தல் மூல வினொ QUESTION BY PRIVATE NOTICE

පාතාල අපරාධා ක්‍රියාකාරකම් පහනුරපවන් ජාතිසක

ආරක්ෂාව වන බලපෑෙ ெொதொள உலக குற்றச்தெயல்களொல் ததெிய

ெொதுகொப்புக்கு ஏற்ெடும் தொக்கம் EFFECT ON NATIONAL SECURITY DUE TO UNDERWORLD

CRIMINAL ACTIVITIES ගරු සිත ක පේෙදාස ෙහතා (ைொண்புைிகு ெேித் ெிதரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ෙරු කගානායකවෙමනි, 2026 මපබරවාරි 13වන දන තලිංෙම, අකුමර්මොඩල ප්‍රමීශම අකර ආරක්ෂිත කලාපය ඉතා ආසන්නව පිහිටි සුපිරි මවළාසතලක් ආසන්නම නවතා වරබූ රගයක් වෙළ න්ටි මේවරඥවරමයකු සහ ඔහුම බිරිා ිණනි අසියකින් මවඩි තබා ඝාතනය කිරීමත් සම ශ්‍රී ලිංකාමඋ ජාවරක ආරක්ෂාව සහ මේවරම ආකරපතයය සේබන්ධමයන් මමමතක් මනාවූ සිරූ බරපතළ තත්ත්වයක් ඇවර කරමෙන වරමබනවා. මවඩි තතබීමමන් පතය මදකක ත් වඩලා අඩු කාලයක් වෙළදී මමය පාතාල ක්‍රියාකාරකමක්

643 644

පාර්යාමේන්වෙව

මලස මපාලීන්ය සින්න් ප්‍රකාශ කිරීමත් සම මමර මේවරම ආකරපතයය මමන්ම යුක්වරය පන්ාලීමේ ක්‍රියාවයාය ට හරහා එල්ල කර ඇවර බලපෑම හා ජාවරක ආරක්ෂාව පිළිබාව රජය ඇවර ආකල්පය සේබන්ධමයන් බරපතළ අසිශේවාසයක් මහජනතාව වෙළ ඇවර කරලීම සමත් වී ඇවර පසුබිමක සිමශේෂමයන්ම රමට් මේවරය, සාමය, ජනතා ආරක්ෂාව, ජාවරක ආරක්ෂාව පිළිබාව පතහතදයා කිරීම මදසා ප්‍රශේන කිහිපයක් රජය මයාමු කරනවා. අපි ටවා පිළිවෙරු බලාමපාමරාත්වෙ මවනවා.

1. අකරආරක්ෂිත කලාපය ඉතා ආසන්න දුරකින් මේවරඥවරමයකු සහ ඔහුම බිරිා මවඩි තබා ඝාතනය කිරීම වෙළ මමර ජාවරක ආරක්ෂාව සේබන්ධමයන් බරපතළ ෙත ලුවක් ඇවර වී වරමබන බව රජය පිළිෙන්මන්ද?

මමාකද, එය ඉහළම ආරක්ෂක මට් මක් වරමබන බල ප්‍රමීශයක්. එහි ආරක්ෂක යන්ත්‍රේයක් ක්‍රියාත්මක මවනවා. එය සතලසුේ සහෙත අපරාධයක් බව මපමේ යනවා. ට පිළිබාව බුීකර මතාරවෙරු ලතබිලා, එම ඝාතන වළක්වා ෙන්න රජය අවසේගාවක් ලතබුම් නතීද? ඇත්ත වශමයන්ම මේවරය හා සාමය, මහජන ආරක්ෂාව, ජාවරක ආරක්ෂාව අද බරපතළ තර්ජනයක ලක් මවලා වරමබනවා කියන එක අප හතමමනම පිළිෙන්නා කාරේාවක්.

2. මහාකරකරේ සිනිසුරු සරත් අමේපිටිය ඝාතනමයන් පසුව

යුක්වරය පන්ාලීමේ ක්‍රියාවයාය සේබන්ධ පුීෙලයන් ඉලක්ක මකා ෙත් පළමු ඝාතනය මමය වන අතර, මමයින් මමර මේවරම ආකරපතයය තර්ජනය ලක් වී වරමබනවා. මේ පිළිබාව රජය දරන සේගාවරය කුමක්ද? ට සේබන්ධමයන් රජය ඉදරි ක යුවෙ න්දු කිරීම අමේක්ෂා කරන්මන් කුමන ආකාරමයන්ද?

ඇත්ත වශමයන්ම මේවරඥවරුන් ට වාම තර්ජන එල්ල මවනවා නේ, න්සිල් පුරවතන්යන් යන කල මමාකක්ද කියන එක අපි හතමමනම දන්නවා.

3. ඝාතනය න්දු වී සුළු මවලාවක පසු, එම ඝාතනය "පාතාලම

ිණණුම " බතර කිරීම හරහා රජය සින්න් ජනතාව ටත්වෙ ෙතන්වීම අමේක්ෂා කරන්මන් කුමක්ද?

පතහතදයා සිමර්ශනයක් න්දු කරන්මන්ත් නතවෙව පතය ෙේනාවක් යන්න ත් මපර එක සතමර් ම කියනවා, මේක පාතාලම ක්‍රියාකාරිත්වය වෙළ න්දු වුණු ෙතටුමක් කියලා. සිමශේෂමයන්ම රජය මේ කරන්මන් ජාවරක ආරක්ෂාව, මහජන ආරක්ෂාව - ජනතාවම ආරක්ෂාව - තහවුරු කරන්මන් නතවෙව, වෙකීමමන් පළා යෑමක් මනාමවයිද කියන ප්‍රශේනයත් මම අහන්න කතමතවරයි.

4. සිකරමත් සිමර්ශනයක් අවසන් වීම මපර, පකල්පනය කරන

ලද තත්ත්වයක් මත සිමර්ශන මමමහයවීම ත්සාහ දරන්මන් සිමර්ශන ක යුවෙ මනාම යතවීමේ බලාමපාමරාත්වෙමවන්ද? මනාඑමසේ නේ, මමම සිමර්ශන ක යුවෙ න්දු කිරීම සේබන්ධමයන් යේකින් පාර්ශේවයකින් එල්ල වූ බලපෑේ මතද?

මමාකද, ආ්ඩුව මුළු ර ම කියාමෙන යන්මන්, පාතාලය මර්දනය කළා, පාතාලය ඉවර කළා, පාතාලය ඉන්න තතනක් නතහත කියලායි. හතබතයි, මේ වාම ඝාතනයක් න්දු වුණු හතටිම ම මකළින්ම කියනවා, ටක පාතාලම ප්‍රශේනයක් කියලා. ඉවරන් ෙරු කගානායකවෙමනි, මමහි ඇවර බරපතළකම මකාමතක්ද කිඋමවාත්, සිමශේෂමයන්ම මේ න්ීකරමයන් පසේමසේ ජින්වෙපිටිම ත් මවඩි තතබීමක් න්දු වුේා. එතතනදීත් වීසිත හානියක් න්ීධ මවලා වරමබනවා. කළුතර

වෙර ප්‍රමීශම ත් මවඩි තතබීමක් න්දු වුේා. මා දන්නා තරමින් එතතනත් වීසිත හානියක් න්ීධ මවලා වරමබනවා. එම නිසා මේ භීෂේ සිංසේකිවරය, මේ ේමල්ච්ඡත්වය මර්දනය කරන්න ෙන්නා පියවර මමාකක්ද කියලා අපි අහන්න කතමතවරයි. ට පිළිබාව රජය මේ ර ත්, ජනතාව ත් පතහතදයා කරන්න ඕනෑ.

5. වාර්තා වන අන්දමින් පසුිණය වසර වෙළ පමේක් මවඩි තතබීේ

111ක් ආසන්න වශමයන් න්දු මවලා වරමබනවා. ටවා නතවතත්වීම අමපාමහාසත් වූ බව රජය පිළිෙන්මන්ද?

6. මමර යුක්වරය පන්ාලීමේ ක්‍රියාවයාය සේබන්ධ සිනිශේචයකාරවරුන්ම , මේවරපවර මදපාර්තමේන්වෙමඋ නිලධාරින්ම , මේවරඥයින්ම සහ සිමර්ශන න්දු කරන මපායාසේ නිලධාරින්ම ආරක්ෂාව තහවුරු කිරීම සාහා රජය ෙමැ ලබන පියවර මමානවාද?

අද ඇත්ත වශමයන්ම මේවරම ආකරපතයය මරු පහරක් එල්ල මවලා හමාරයි. යුක්වරය පන්ාලීමේ ක්‍රියාවයාය මහා වයානක තර්ජනයක ලක් මවලා හමාරයි. මේ තත්ත්වය වෙළ අමේ රමට් අකරකරේ පීධවරම සිනිසුරුවන්ම ආරක්ෂාව ෙතන රජය ලබා මදන සහවරකය මමාකක්ද? මපායාසේ නිලධාරින්ම සහ අමනකුත් ආරක්ෂක නිලධාරින්ම ආරක්ෂාව පිළිබාව රජය ලබා මදන සහවරකය මමාකක්ද? න්සිල් ප්‍රජාවම - රමට් මපාදු ජනතාවම , ලක්ෂ 220කම - ආරක්ෂාව පිළිබාව ලබා මදන සහවරකය මමාකක්ද? ට වාම ම, මේවරඥ විත්වරම සහ අමනකුත් විත්තීන්වල නියතළී න්ටින, අකරකරේ පීධවරය සේබන්ධ අයම ආරක්ෂාව සේබන්ධමයන් රජය ලබා මදන සහවරකය මමාකක්ද කියා මම අහන්න කතමතවරයි.

ගරු ආනන්ද විප මපාල ෙහතා වෙහජන ආරක්ෂක සහ පාර්ලිපම්න්ුර ක යුුර අොතයුරොප (ைொண்புைிகு ஆனந்த விதேெொல - தெொதுைக்கள் ெொதுகொப்பு ைற்றும் ெொரொளுைன்ற அலுவல்கள் அமைச்ெர்) (The Hon. Ananda Wijepala - Minister of Public Security and Parliamentary Affairs) ෙරු කගානායකවෙමනි, පසුිණය 13වන දා න්දු වූ අවාසනාවන්ත න්දුවීමක් සේබන්ධමයන් තමයි ෙරු සිපක්ෂ නායකවෙමා සේගාවර නිමයනෙ 27(2) ය මත් ප්‍රශේනය මයාමු කරලා වරමබන්මන්. ෙරු කගානායකවෙමනි, එම න්ීකරම දී ඝාතනය ලක් වූ මේවරඥවරයාම සහ බිරිාම අවාවය සේබන්ධමයන් අපම බලවත් මශනකය එම පවුමල් ඥාවරන් මවත පළමුමවන්ම ප්‍රකාශ කරන්න කතමතවරයි.

ෙරු කගානායකවෙමනි, එම න්ීකරය පාදක කරමෙන ජාවරක ආරක්ෂාව බලපාන යේ සිමශේෂ තත්ත්වයක් නිර්මාේය වී ඇවර බව කරුණු දතක්වීම , කරුණු ටත්වෙ ෙතන්වීම ත්සාහයක් මෙන ඇවර බව පතහතදයා මවනවා. මකාමහාම වුේත්, අපි මේ රමට් කින්මවකුම වීසිත අවතක්මසේරු කරන්මන් නතහත. කින්මවකු කින්මවකු අවරන් මිය යෑම අපි අමැමත කරන්මන් නතහත. අපි න්යලු මදනාම වීසිත ආරක්ෂා කරන රජයක් හතටිය හතම මදනාම ම වීසිත ආරක්ෂාව මවමැමවන් හතම අවසේගාමඋම කතප මවනවා. අප රජය බලය පත් වූ දන න් ම ට සාහා තීන්දු තීරේ රාශියක් මෙන වරමබනවා.

සමාජම සතරිසරන සිශාල අසි ආයුධ ප්‍රමාේයක් වරමබනවා. සිමශේෂමයන් පසුිණය කාලම මීශපාලනඥයන් ලබා දුන් අසි ආයුධ සිශාල ප්‍රමාේයක් -න්ය ෙේනක්- තවමත් වාර දීලා නතහත. ඉවරන්, මමවතනි තත්ත්වයක් වෙළ තමයි අප ක යුවෙ කරමෙන යන්මන්. හමුදා කාවුරුවයාන් පාතාලයන් ලබා දුන් අසි ආයුධ සේබන්ධමයන් සිමර්ශන න්දු වන පරිසරයක් වෙළ තමයි මමවතනි ඝාතන න්දු මවමින් වරමබන්මන්. අපි මේ ඝාතන සිංසේකිවරය මහළා දකිනවා. ට වාම ම අපි නතවත නතවතත් කනොටුව ප්‍රකාශ

645 646

[ෙරු සජිත් මේමදාස මහතා]

2026 මපබරවාරි 17

කරනවා, ට මේවරඥවරයාම සහ වාර්යාවම පවුමල් ඥාවරන් මවත. ට ආසන්නව තවත් න්දුවීේ මදකක් න්ීධ වුේා. ටවා එකිමනක සේබන්ධ න්ීකර මනාමවයි, හුමදකලා න්ීකරයි. ෙරු කගානායකවෙමනි, සේගාවර නිමයනෙ 27(2) ය මත් ෙරු සිපක්ෂ නායකවෙමා අසන ලද ප්‍රශේනවල මා මමමසේ පිළිවෙරු ලබා මදනවා.

1. අදාළ මවඩි තතබීම න්දු වූ ප්‍රමීශය අකරආරක්ෂක කලාපයක් මනාවන බව අවධාරේය කරන්න අවශයයි. එමමන්ම එය හුමදකලා න්දුවීමක්. එයින් ජාවරක ආරක්ෂාව කින්දු ආකාරම තර්ජනයක් නතහත. මේ රමට් මේවරඥ ප්‍රජාමඋත්, න්යලු ජනතාවම ත් ආරක්ෂාව තහවුරු කිරීම රජම වෙකීමක්. අපි ට මවමැමවන් බතීම ඉන්නවා. 2. එය මේවරම ආකරපතයය තර්ජනයක් මලස සතලකිය හතකි ක්‍රියාවයායක් මනාමවයි. එය සේපූර්ේමයන් නතර කිරීම සාහා අවශය න්යලු ක්‍රියාමාර්ෙ අපි අමැෙමනය කරමින් ඉන්නවා. ෙරු කගානායකවෙමනි, ඔබවෙමාත් දන්නවා, මේ වනමකා මත්ද්‍රවය නිවාරේය සාහා වූ ජාවරක වතඩල පිළිමවළ ක්‍රියාත්මක කරමින් වරමබන බව. ට සාහා වන වත ලීේ සිශාල වශමයන් න්දු මවමින් වරමබනවා. මත්ද්‍රවය ජාවාරම ඍජුව සේබන්ධ මවලා වරමබනවා, පාතාල ක්‍රියාකාරකේ. මත්ද්‍රවය වත ලීේ එක්ක මමවතනි මවඩි තතබීේ න්දු වන අවසේගා අපි අනන්තවත් දතකලා වරමබනවා. මේ මවලාමඋ අවධාරේය කරන්න ඕනෑ එක් කාරේයක් වරමබනවා. සමසේත මේවරඥ ප්‍රජාව හතකියාව වරමබනවා, ඕනෑම සතකකරුමවකු මවමැමවන් මපමේ න්ටින්න. සිංසිධානාත්මක අපරාධකරුමවකු වුේත් වතරැදකරු වන තාක්කල් ඔහු සතකකරුමවක්. ඔහු මවමැමවන් මපමේ න්ටින්න මේවරඥ ප්‍රජාව වරමබන අයිවරය අපි පිළිෙන්නවා. ඔවුන් ආ්ඩුක්‍රම වයවසේගාමවන් ලතබිලා වරමබන අයිවරයක්, ටක. දතන ත් එමහම කරනවා. එමහම කළා කියලා මේවරඥ ප්‍රජාව කින්මසේත්ම තර්ජනය ලක් වුේා කියා අපි සිශේවාස කරන්මන් නතහත. මමාකද, එවතනි අවසේගා සමාජම දකින්න වරමබනවා. ටක මේවරඥයාම කාර්යවාරය. සතකකරුවන් මවමැමවන් මපමේ න්ටීම මේවරඥයාම කාර්යවාරය. අපි ටක පිළිෙන්නවා. ටක කළ යුත්තක්. ටක විත්තීමය තත්ත්වයක්. ට විත්තීමය තත්ත්වය අමැව ට සිකරය ක යුවෙ කිරීම පිළිබාව කින්දු බාධාවක්, ෙත ලුවක් මවෙ මවලා නතහත. ට නිසා ට න්ීකරය ජාවරක ආරක්ෂාව මහන සමසේත මේවරඥ ප්‍රජාමඋ ආරක්ෂාව කින්දු බලපෑමක් නතහත, ෙරු කගානායකවෙමනි. 3. ශ්‍රී ලිංකා මපාලීන්ය මහන රජය එවතනි ප්‍රකාශයක් න්දු කරලා නතහත. ට න්ීකරය න්දු වූ වහාම "මේක අහවලා සින්න් න්දු කළා" කියා ප්‍රකාශයක් රජය මහන මපාලීන්ය න්ීධ කරලා නතහත. අපිත් එවතනි ටවා දතක්කා, සමහර සමාජ මාධයවල. නමුත් රජය මහන මපාලීන්ය එවතනි ප්‍රකාශයක් කරලා නතහත. එමහත් ෙරු කගානායකවෙමනි, සිමශේෂමයන් අවධාරේය කළ යුවෙ එක කාරේයක් වරමබනවා. ටක තමයි, මිය ිණය මේවරඥවෙමා සේබන්ධමයන් යේ සිමර්ශනයක් ට වනමකා ත් මපාලීන්ය වෙළ ක්‍රියාත්මක මවමින් පතවතවරයා. ට පිළිබාව එවෙමාමෙන් ප්‍රකාශයකුත් ස හන් කරමෙන වරමබනවා. ට හතර අපි මිය ිණය මේවරඥයා සේබන්ධමයන් කින්දු ප්‍රකාශයක් කරලා නතහත. අප දතන ත් න්දු කරමින් වරමබන්මන් මේ පිළිබා ෙතඹුරු සිමර්ශනයක් කරන එකයි. එවෙමා සේබන්ධමයන් පතවවර සිමර්ශනය එහා ිණහිල්ලා මේ ඝාතනය සේබන්ධමයන් පුළුල් සිමර්ශනයක් කරන්න අවශය න්යලු පියවර අපි අරන් වරමබනවා. ට මවමැමවන් මපායාසේ ක්ඩලායේ 12ක් මයාදවා වරමබනවා. ට වාම ම අපරාධ පරීක්ෂේ මදපාර්තමේන්වෙව, සිමශේෂමයන් STF එක, මකාළඹ අපරාධ මකාට්ධාසය, මධයම අපරාධ සිමර්ශන කාර්යාිංශය ඇවෙළු න්යලු ආයතනවයාන් සමන්සිතව මවන් මවන් වශමයන් වූ ක්ඩලායේ 12ක් ට මවමැමවන් මයාදවා වරමබනවා. මේ වනමකා පුීෙලයින්

කිහිපමදමනක් අත්අඩලිංගුව අරන් වරමබනවා, මේක ආධාර අමැබල දීම සේබන්ධමයන්. මේ සේබන්ධමයන් යේ මතාරවෙරු ප්‍රමාේයක් ලතබිලා වරමබනවා.

ෙරු කගානායකවෙමනි, අපි ත්සාහ කරනවා, සින්දතයින් යුක්වරය ඉෂේ කිරීම සාහා ඉතාම මකටි කාලයක් වෙළ මේක අදාළ ඝාතකමයන, අපරාධකරුමවන මේවරම රැහතන හසුකරෙන්න. අපි පසුිණය කාලය පුරාම ට මවමැමවන් කතප මවච්ච ආ්ඩුවක්. අපි පාතාලය මහන මත්ද්‍රවය ජාවාරම වර්ධනය කරලා නතහත. හතබතයි, අප මේ සාහා යේ කාලයක් අවශය වනවා. මමාකද, හතදලා වරබුණු මීශපාලන සිංසේකිවරය වෙළ මේවා වළක්වා ෙතමේම සාහා යේ කාලයක් ෙත මවයි කියලා අපි සිශේවාස කරනවා. අපි මේ මවමැමවන් සෑම පක්‍රමයක් වාම ම පියවර රාශියකුත් අරන් වරමබනවා. අපි ඉදරිම දී මේ ෙරු සවාව මහළි කරන්නේ, පාතාල ක්‍රියාකාරකේ මර්දනය කිරීම සාහා අප ෙන්නා ක්‍රියාමාර්ෙ මමානවාද කියලා. දතන අප මේ සිමර්ශනය සේබන්ධමයන් වතඩිදුර පතහතදයා කිරීමේ හතකියාවක් නතහත. මහේවෙව, මේ සිමර්ශන හරහා අප මේ ඝාතකමයන අත්අඩලිංගුව ෙතමේම අවශය නිසා.

4. පකල්පන මත අපි සිමර්ශන න්ීධ කරන්මන් නතහත. සාක්ෂි මත තමයි සිමර්ශන න්ීධ කරන්මන්. ට හින්දා තමයි සිමර්ශන ක්ඩලායේ මේ සාහා මයාදවා වරමබන්මන්. ට සිමර්ශන ක්ඩලායේ සිදයාත්මක සිමර්ශනයක් න්දු කරමින් පවවරනවා.

5. පසුිණය වසර වෙළදී දවයිමන් සේගාන කිහිපයකම එකිමනක සේබන්ධයක් මනාමතවර මවඩි තතබීේ න්දු වුවද, ට මවඩි තතබීේ න්දු කිරීම පතමිිස අපරාධකරුවන් සිශාල සිංඛ්‍යාවක් මමන්ම මවඩි තතබීම සාහා මයාදා ෙතමේම සතලසුේ කර වරබූ ටී-56 ිණනි අසි 75ක්, පිසේමතනල 85ක්, රිමවනල්වර 62ක්, පයාන්ත්‍රික අසි 2ක් ඇවෙළු සේවයිංක්‍රීය සහ අර්ධ සේවයිංක්‍රීය අසි රාශියක් අත්අඩලිංගුව ෙතමේම හරහා වීසිත සිශාල සිංඛ්‍යාවක් ආරක්ෂා කර ෙතමේම හතකියාව ලතබුණු බව මේ ෙරු සවාව සාහන් කිරීම කතමතවරයි. ට වාම ම 2025 වර්ෂම දී මෑත ඉවරහාසම සිමීශ ර වල සත ව න්ටි, මත්ද්‍රවය ජාවාරේ සහ මිමේමතරුේ හා සිංසිධානාත්මක අපරාධ ජාලය මමමහයවන ලද සතකකරුවන් වතඩිම සිංඛ්‍යාව වන සින්වෙන්මදමනක් මේ ර මෙන ටමක් න්ීධ වුේා. ට හතම කාරේයක් හරහාම මමවතනි ක්‍රියාකාරකේ මතඩල පතවතත්වීම තමයි අපි ත්සාහ කරන්මන්.

6. අපරාධකරුවන්ම තර්ජනය ලක් සිය හතකි යුක්වරය පන්ාලීමේ ක්‍රියාව සේබන්ධ ෙරු සිනිශේචයකාරවරුන්ම ආරක්ෂාව සාහාත් අපි පියවර මෙන වරමබනවා. ආරක්ෂාව අවශය බව බුීකර අිංශ මඟින් හඳුනාමෙන, ආරක්ෂක තක්මසේරු වාර්තා තහවුරු කිරීමමන් පසුව අවශයතාව පරිද මේවරපවර මදපාර්තමේන්වෙමඋ නිලධාරින් සාහා ද ආරක්ෂාව ලබා දීම අපි පියවර මෙන වරමබනවා. එමසේම මේවරඥවරුන් සහ සිමර්ශන න්දු කරන නිලධාරින් ඇවර සිය හතකි තර්ජන පිළිබාව බුීකර අිංශ මඟින් සිශේමල්ෂේ හා තක්මසේරු වාර්තා ලබා මෙන ඔවුන්ම ආරක්ෂාව තහවුරු කිරීම ත් අපි පියවර ෙන්නවා, ෙරු කගානායකවෙමනි.

මේ න්ීකරය මහේවෙමවන් රමට් ජාවරක ආරක්ෂාව තර්ජනයක් එල්ල මවලා නතහත. ට වාම ම සමසේත මේවරඥ ප්‍රජාවම විත්තීමය ක යුවෙ කිරීම අදාළවත් තර්ජනයක් එල්ල මවලා නතහත. යේ මකමනක් විත්තීය තත්ත්වමයන් එහා ිණහිල්ලා යේ කර්තවයයක් කරනවා නේ ට පිළිබාව සිමර්ශනයක් කිරීම අවශය වනවා. ෙරු කගානායකවෙමනි, ට නිසා මම මේ ෙරු සවාව ප්‍රකාශ කරන්න කතමතවරයි, ජාවරක ආරක්ෂාව සහවරක කිරීම ත්, මේ රමට් සමසේත පුරවතන්යාම ආරක්ෂාව තහවුරු කිරීම ත් ආ්ඩුවක් හතටිය අපි ක යුවෙ කරනවා කියන එක.

මබාමහාම සේවෙවරයි.

647 648

පාර්යාමේන්වෙව

ගරු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙරු සිපක්ෂ නායකවෙමනි, ඔබවෙමාම මකටි පතහතදයා කර ෙතමේම අවසේගාව ලබා මදනවා.

ගරු සිත ක පේෙදාස ෙහතා (ைொண்புைிகு ெேித் ெிதரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මම පුදුම මවනවා, ෙරු ඇමවරවෙමා කියපු මේ කාරේය ෙතන. එවෙමා කියනවා, මේ න්දුවීම වූ ප්‍රමීශය අකර ආරක්ෂිත කලාපයක් මනාමවයි කියලා. ට ප්‍රමීශම ඉාලා ී ර් 600ක්, 700ක් යනමකා ආරක්ෂක අමාතයාිංශයත් වරමබනවා මන්ද, ත්‍රිසිධ හමුදා මූලලසේගානයත් වරමබනවා මන්ද? එමහම නේ මකාමහාමද, ට ප්‍රමීශය අකර ආරක්ෂක කලාපයක් මනාමවයි කියන්මන්? ෙරු ඇමවරවෙමනි, මම හිතන සිකරය , ඔබවෙමා ත්තර සපයන්න ඉසේමසල්ලා ට ෙතන මහායා බලන්න ඕනෑ.

ගරු ආනන්ද විප මපාල ෙහතා (ைொண்புைிகு ஆனந்த விதேெொல) (The Hon. Ananda Wijepala)

නැඟී සිටිපේය. எழுந்தொர். rose.

ගරු සිත ක පේෙදාස ෙහතා (ைொண்புைிகு ெேித் ெிதரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ෙරු ඇමවරවෙමනි, මම ප්‍රශේනමයන් පසේමසේ ඔබවෙමා ත්තර මදන්න.

ඇත්තවශමයන්ම යුද හමුදා මූලලසේගානම , නතත්නේ ත්‍රිසිධ හමුදා මූලලසේගානම න් ී ර හය හත්න්යයක දුරින් තමයි ට න්ීකරය වුම්. ට නිසා අකරආරක්ෂිත කලාපයක් මනාමවයි කියන එක ත්තරයක් මනාමවයි. ටක අනිවාර්යමයන්ම අකරආරක්ෂිත කලාපයක්. ටක ඉතාම පතහතදයායි. ටක සාමානය ජනතාව වුේත් දන්නා කාරේාවක්. ට සිතරක් මනාමවයි. [බාධා කිරීමක්] මම දන්මන් නතහත, ඔබවෙමන්ලාම පක්ෂ මූලලසේගානය ට ළ පාත වරමබන නිසා ට ප්‍රමීශය අකරආරක්ෂිත කලාපමයන් ඉවත් කළාද කියලා. ෙරු ඇමවරවෙමනි, මකමසේ මවතත් මකාමහාමද ඔබවෙමා කියන්මන්, ට න්දුවීම ජාවරක ආරක්ෂාව බලපෑමක් මනාමවයි කියලා? ජාවරක ආරක්ෂාව කියන්මන්, රමට් ජනතාවම ආරක්ෂාව; න්සිල් පුරවතන්යන්ම ආරක්ෂාව. අද මේවරම ආකරපතයය ක්‍රියාත්මක කරන්න , යුක්වරය පන්ාලීමේ ක්‍රියාවයාය මහා බරපතළ බලපෑමක් න්ීධ කරලා වරමබනවා, මේ මිමේමරු සිංසේකිවරය, මේ ේමල්ච්ඡත්වය මමන්ම මේ ඝාතන.

ඔබවෙමා කියනවා, මේවරඥවරුන් ක යුවෙ කරන්න විත්තීමය බාධාවක් නතහතයි කියලා. ටී-56 බාධාවක් මනාමවයිද? ටී-56 ්ඩල වරුසාව බාධාවක් මනාමවයිද? Pistolsවයාන්, revolversවයාන්, තවත් ආයුධවයාන් මිමේ මරන සිංසේකිවරය බාධාවක් මනාමවයිද? නමුත් ඔබවෙමා මපන්වන්න හදනවා, අද සමාජම න්සිල් පුරවතන්යන් තර්ජනයක් නතහතයි කියලා. න්සිල් පුරවතන්යන් ත් තර්ජනයක් වරමබනවා; විත්තීයමඋදීන් ත් තර්ජනයක් වරමබනවා. ඔබවෙමන්ලා සිනාශ කළාය කියන පාතාල කල්යා අද රින් මසේ සතරිසරනවා. තමන් හිවෙණු හිවෙණු ආකාරය , මේ රමට් න්සිල් පුරවතන්යා වීවත් මවනවාද, එමහම නතත්නේ මරේ මිංචකය කරා යනවාද කියන තීන්දුව ඔවුන් ෙන්නවා.

මමවන් තත්ත්වයක් වෙළ මම ඔබවෙමාමෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා, රමට් ජාවරක ආරක්ෂාව, මහජන ආරක්ෂාව, මපාදු ජන ආරක්ෂාව, මේවරය හා සාමය ශක්වරමත් කරන්න ෙන්නා පියවර

පිළිබාව කරුේාකරලා ර සිකරමත් පතහතදයා කිරීමක් කරන්න කියලා. ෙරු ඇමවරවෙමනි, මමාකද, මේ ඝාතනමයන් පසේමසේ ජින්වෙපිටිම ත් ඝාතනයක් වුේා, වෙරු කළුතරත් ඝාතනයක් වුේා. ඉවරන් මේක මහා ඝාතන රැල්ලක්. මේ ඝාතන රැල්ල වෙළ සමාජය වෙළ දතඩි භීෂේයක්, දතඩි සතක සිංකාවක් ඉසේමවෙ වනවා; ජනතාව වීවත් වීමේ අරෙළයක මුහුේ මදනවා. ට නිසා මේ රමට් ජනතාවම වීවත් වීමේ අයිවරය අහිමි මවමින් පවවරනවාය කියන එක මහජන ආරක්ෂක ඇමවරවෙමා හතටිය ඔබවෙමා අවමබනධ කරමෙන ක යුවෙ කරන්න. ට තත්ත්වය මවනසේ කිරීම සාහා මේ ආපු සිකරම මනමවයි, යේ කින් අලුත් සිකරයක වතඩල පිළිමවළක් අවශයයි. එය ර ඉදරිපත් කරන්න කියලා මම ඔබවෙමාමෙන් මේ අවසේගාමඋදී ඉල්ලීමක් කරනවා.

ගරු ආනන්ද විප මපාල ෙහතා (ைொண்புைிகு ஆனந்த விதேெொல) (The Hon. Ananda Wijepala) ෙරු කගානායකවෙමනි, එම ප්‍රමීශය අකර ආරක්ෂිත කලාපයක් මලස නේ කරලා නතහත. ට කාලම යේ යේ අකර ආරක්ෂිත කලාප පවත්වාමෙන යන්න ඇවර. නමුත් මේ න්ීකරය මවච්ච ප්‍රමීශය දතන අකර ආරක්ෂිත කලාපයක් මනාමවයි. ට පිළිබාව ආරක්ෂක අිංශ තහවුරු කරලා වරමබනවා. රමට් මහ ජනතාවම ආරක්ෂාව පිළිබාව මලාකු ෙත ලුවක් නතහත. පසුිණය දන 45 ඇවෙළත මවඩි තතබීේවයාන් පුීෙලයින් 9මදමනකු මිය ිණහිල්ලා වරමබනවා. මපර වර්ෂම දීත් මේ දන 45 වෙළ 12මදමනකු මිය ිණහිල්ලා වරමබනවා. එමහම භීෂේයක් මහන රැල්ලක් නතහත. නමුත් තතන තතන හුමදකලා න්දුවීේ කිහිපයක් මවලා වරමබනවා. ට න්ීකර එකිමනක සේබන්ධයිද කියලා මසායා බලන්නත් දතන් සිමර්ශනයක් න්දු වනවා. නමුත් එවෙමා කියන ආකාරමයන් භීෂේයක් ඇවර මවලා, සමාජය වෙළ රාජකාරියක් කර ෙන්න බතරි තත්ත්වයක් ඇවර මවලා නතහත. නතවත නතවතත් එවෙමා මමෙන් යේ මදයක් ප්‍රකාශ කර ෙන්න ත්සාහ කරනවා. ෙරු කගානායකවෙමනි, නමුත් මම මේ මවලාමඋ ප්‍රකාශ කරන්න කතමතවරයි, කා වත් අසාධාරේයක් කරන්න මම අමේක්ෂාවක් නතවර බව. ට පිළිබාව පූර්ේ සිමර්ශනයක් න්ීධ මවමින් වරමබනවා. සිමර්ශනය අවසන් වූ වහාම ට න්යලු මතාරවෙරු මේ සවාව මහළි කරනවා. නමුත් මේ මවලාමඋ ට මතාරවෙරු මහළි කමළාත්, අමේ සිමර්ශනවල බාධාවක් මවනවා.

ෙරු කගානායකවෙමනි, ඔබවෙමාත් දන්නවා, හතම න්දුවීමක් සේබන්ධමයන්ම අපි මේ වනමකා සිමර්ශනය කරලා, ඔය කියන මිමේමරු, පාතාල ක්ඩලායේවල සේබන්ධ පුීෙලයින් අත්අඩලිංගුව අරමෙන, මේවරම රැහතන මකාටු කරමෙන වරමබන බව. ට අමැව අපරාධවල සේබන්ධ ඉවරහාසම වතඩිම පිරිස පසුිණය කාලම සිමීශ ර වයාන් අපි මෙනතසිත් වරමබනවා. ට න්යලු සිමර්ශන න්ීධ වනවා. ට වාම ම තතන තතන හුමදකලා න්දුවීේ වනවා. මේක මහා රැල්ලක් මහන භීෂේයක් මනාමවයි. පසුිණය අවුරුදු හා සිංසන්දනය කළාම අපරාධ සේබන්ධව යේ අඩුවක් තමයි දක්න වරමබන්මන්. නමුත් එක ළ න්ීකර කිහිපයක් වුේාම සමාජය කේපනයක් දතමනනවා. ඇත්ත ම ට පිළිබාව අපි කනොටු වනවා. කින්දු වීසිතයක් අහිමි සිය යුවෙ නතහත. ට නිසා නතවතත් මම මේ සවාව අවධාරේය කරන්න කතමතවරයි, න්යලුමදනාම වීසිත ආරක්ෂා කරන්න අවශය ක්‍රියාමාර්ෙ න්යල්ල අරමෙන වරමබනවා වාම ම ටවා තවත් ශක්වරමත් කරමින් ඉදරිය ක යුවෙ කරන්නත් අපි අමේක්ෂා කරන බව, ෙරු කගානායකවෙමනි.

ගරු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සේගාවර නිමයනෙ 27(2) ය මත් ීළ ප්‍රශේනය, ෙරු (ආචාර්ය) එේ.එල්.ට.එේ. හිසේබුල්ලාහේ මන්ීවෙමා.

649 650

2026 මපබරවාරි 17

II

ෙද්‍රසා සහ අරාබි විදයාල ලියාපදිංිකය නැවත ආරම්භ

රීමේෙ ைத்ரஸொக்கள் ைற்றும் அரபுக் கல்லூொிகளின் ெதிமவ

ைீண்டும் ஆரம்ெித்தல் RECOMMENCEMENT OF REGISTRATION OF MADRASA AND

ARABIC COLLEGES

ගරු වආචාර්යප එම්.එල්.ඒ.එම්. හිසනුල්ලාහන ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்லொஹ்) (The Hon. (Dr.) M.L.A.M. Hizbullah) ெிஸ்ைில்லொஹிர் ரஹ்ைொனிர் ரஹீம்.

தகௌரவ ெெொநொயகர் அவர்கதள, நிமலயியற் கட்டமள 27(2)இன் கீழ், புத்தெொென, ெைய ைற்றும் கலொெொர அலுவல்கள் அமைச்ெர் அவர்களின் கவனத்திற்குக் தகொண்டுவருவதற்கொகப் ெின்வரும் விடயத்மத முன்மவக்கிதறன்:

2020ஆம் ஆண்டு புத்தெொென, ெைய ைற்றும் கலொெொர அலுவல்கள் அமைச்ெினுமடய தெயலொளொின் அறிவுறுத்தலுக்கு அமைய, முஸ்லிம் ெைய, ெண்ெொட்டு அலுவல்கள் திமைக்களத்தின்கீழ் ைத்ரஸொக்கள் ைற்றும் அரபுக் கல்லூொிகமளப் ெதவி தெய்யும் நமடமுமற நிறுத்தப்ெட்டுள்ளதொக அறிகின்தறன். ஆனொல், தெௌத்த அலுவல்கள் திமைக்களத்தின் கீழ் இயங்குகின்ற ெிொிதவனொக்கள், இந்து ெைய ைற்றும் ெண்ெொட்டலுவல்கள் திமைக்களத்தின் கீழ் இயங்குகின்ற அறதநறிப் ெொடெொமலகள் ைற்றும் கிறிஸ்தவ ெைய அலுவல்கள் திமைக்களத்தின் கீழ் இயங்குகின்ற ைிஷனொி ெொடெொமலகள் என்ெவற்மறப் ெதிவு தெய்வதற்கொன முமறயொன அனுைதிகள் ெல ஆண்டுகளொக வழங்கப்ெடுவதுடன், அமவ ைிகவும் சுமுகைொகவும் இடம்தெற்று வருகின்றன. இலங்மகயில் தெயற்ெட்டுவரும் அரபுக் கல்லுொிகள் ைற்றும் ைத்ரஸொக்கமளப் ெதிவுதெய்வது தற்தெொமதய நிமலயில் இமடநிறுத்தப்ெட்டுள்ளதொல் எைது ெமூகத்திற்கு கல்வி, ெமூக ைற்றும் நிருவொக ொீதியொகப் ெல்தவறு ெொதிப்புகள் ஏற்ெட்டு வருவமதத் தங்களது கவனத்திற்குக் தகொண்டுவருகின்தறன்.

ைத்ரஸொக்கள் ைற்றும் அரபுக் கல்லூொிகமளப் ெதிவுதெய்வதற்கு முஸ்லிம் ெைய, ெண்ெொட்டலுவல்கள் திமைக்களத்திற்கு அனுைதி வழங்கொத கொரைத்தினொல், நொடு முழுவதிலுைிருந்து ெதிவுக்கொக விண்ைப்ெித்த சுைொர் 80 அரபுக் கல்லூொிகளும் ைத்ரஸொக்களும் ெல ஆண்டுகளொகப் ெதிவு தெய்யப்ெடவில்மல. தைற்ெடி ெதிவு இமடநிறுத்தப்ெட்டதன் கொரைைொக, குறித்த அரபுக் கல்லூொிகள் ைற்றும் ைத்ரஸொக்களின் நிருவொகிகள், ஆெிொியர்கள் ைற்றும் ைொைவர்கள் ெல்தவறு ெிரைங்கமள எதிர்தகொள்கின்றொர்கள். குறிப்ெொக, அரபுக் கல்லூொிகளில் கல்வி ெயிலும் ைொைவர்களின் கல்விச் ெொன்றிதழ்கள் அரெ ொீதியொன அங்கீகொரம் தெற முடியொத நிமல உருவொகியுள்ளது. இதனொல் அவர்கள் தைற்ெடிப்பு, தவமலவொய்ப்பு ைற்றும் தவளிநொட்டுக் கல்வி வொய்ப்புகமள இழக்கும் சூழ்நிமல ஏற்ெட்டுள்ளது. தைலும், ெல வருடங்கள் கல்வி ெயின்ற ைொைவர்கள் தங்களது கல்வி முயற்ெிக்கு உொிய ெட்டபூர்வ அங்கீகொரம் இல்லொத நிமலயில் தவிப்ெததொடு, ைத்ரஸொக்கள் ைற்றும் அரபுக் கல்லூொிகளில் ெைியொற்றும் ஆெிொியர்கள் ைற்றும் நிருவொக ஊழியர்களும் தெரும் ெிக்கல்கமள எதிர்தநொக்கி வருகின்றனர்.

தகௌரவ ெெொநொயகர் அவர்கதள, ைத்ரஸொக்கள் ைற்றும் அரபுக் கல்லூொிகள் இஸ்லொைிய ைொர்க்கக் கல்வி, ஒழுக்கப் ெயிற்ெி ைற்றும் ெமூக வழிகொட்டுதலில் முக்கிய ெங்கு வகித்து

வருகின்றன. ெதிவு இமடநிறுத்தம் கொரைைொக இந்த ைொர்க்கக் கல்வித் ததொடர்ச்ெியில் இமடதவளி ஏற்ெட்டு, ெமூகத்தில் தவறொன புொிதல்கள் ைற்றும் நம்ெிக்மகக் குமறெொடுகள் உருவொகும் அெொயமும் கொைப்ெடுகிறது. அத்துடன், ெதிவு இல்லொத கல்வி நிறுவனங்களொகக் கருதப்ெடுவதொல், வங்கிக் கைக்குகள், நிதி உதவிகள், தவளிநொட்டு ைற்றும் உள்நொட்டு நன்தகொமடகள் ைற்றும் நிருவொக நடவடிக்மககள் ததொடர்ெொகச் ெட்ட ைற்றும் நமடமுமற ொீதியொன குழப்ெ நிமலயும் ஏற்ெட்டுள்ளது. தகௌரவ ெெொநொயகர் அவர்கதள, நைது நொடும், முழு உலகமும் தவண்டி நிற்கின்ற நல்தலொழுக்கங்கமளயும் உயொிய ெண்புகமளயும் கற்றுக்தகொடுக்கின்ற இந்த ைத்ரஸொக்கள் ைற்றும் அரபுக் கல்லூொிகளின் ெதிமவத் ததொடர்ந்தும் இமடநிறுத்தி இருப்ெது முஸ்லிம் ெமூகத்திற்கு இமழக்கப்ெட்டுள்ள ெொொிய அநீதியொகும்.

எங்களுமடய தகௌரவ ெைய ைற்றும் கலொெொர அலுவல்கள் அமைச்ெர் அவர்கள் ைிகவும் தநர்மையொன, இன, ைத தவறுெொடுகளுக்கு அப்ெொல் ைிகச் ெிறப்ெொகச் தெயற்ெடுகின்ற ஓர் அமைச்ெர்! அவர்ைீது நொங்கள் தவகுவொன ைொியொமத மவத்திருக்கின்தறொம்; ைிக உயர்ந்த தகௌரவத்மத மவத்திருக்கின்தறொம். அதததெொன்று, எங்களுமடய இஸ்லொைிய ைதம் ெொர்ெொக நல்ல ைொர்க்க அறிவுள்ள, ைொர்க்கப் ெற்றுள்ள ஒருவர் ெைய ைற்றும் கலொெொர அலுவல்கள் ெிரதி அமைச்ெரொக ைொண்புைிகு ெனொதிெதி அவர்களொல் நியைிக்கப்ெட்டிருக்கின்றொர். எனதவ, தைற்ெடி விடயம் ததொடர்ெொகத் தங்களது தநர்மையொன கவனமும் ெொதகைொன நடவடிக்மகயும் தெொிதும் எதிர்ெொர்க்கப்ெடுவதுடன், தைற்ெடி நிமலமைகமளக் கருத்திற்தகொண்டு ைத்ரஸொக்கள் ைற்றும் அரபுக் கல்லூொிகமளப் ெதிவுதெய்வது ததொடர்ெொன நமடமுமறமய விமரவொகத் ததளிவுெடுத்தி, ெதிவுச் தெயல்முமறமய ைீண்டும் ஆரம்ெிக்க அல்லது அதற்குொிய வழிகொட்டுதல்கமள வழங்கத் தங்களது அமைச்சுமூலம் உொிய நடவடிக்மககள் தைற்தகொள்வதற்கு ஆவன தெய்யுைொறு இவ்வுயொிய ெமெயிதல தங்களிடம் விநயைொகக் தகட்டுக்தகொண்டு, அது ததொடர்ெில் ெின்வரும் வினொக்கமள விடுக்கின்தறன்:

01. ைத்ரஸொக்கள் ைற்றும் அரபுக் கல்லூொிகமளப் ெதிவுதெய்வதற்கொன அனுைதிமய வழங்குவதற்கு தகௌரவ அமைச்ெர் அவர்கள் ஆவன தெய்ய முடியுைொ?

02. ைத்ரஸொக்கள் ைற்றும் அரபுக் கல்லூொிகமளப் ெதிவுதெய்வதற்கொன அனுைதியிமன வழங்குவதற்கு தைற்தகொண்டுள்ள நடவடிக்மககள் என்ன என்ெமத இந்தச் ெமெயிதல ததொியப்ெடுத்துவீர்களொ?

நன்றி! ගරු වආචාර්යප හිනිදුෙ සුනිල් පසපනවි ෙහතා වුද්ධාශ්ාසන, ආගියක සහ සංසනක්තිසක ක යුුර අොතයුරොප (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹினிதுை சுனில் தெதனவி - புத்தெொென, ெைய ைற்றும் கலொெொர அலுவல்கள் அமைச்ெர்) (The Hon. (Dr.) Hiniduma Sunil Senevi - Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs) ෙරු කගානායකවෙමනි, ෙරු (ආචාර්ය) එේ.එල්.ට.එේ. හිසේබුල්ලාහේ මන්ීවෙමා සින්න් සේගාවර නිමයනෙ 27(2) ය මත් අසන ලද ප්‍රශේනය පිළිවෙර මමමසේයි.

එවෙමා අමපන් සිමසන මේ කාරේය ඇත්ත ම අතයවශය ප්‍රශේනයක්; පිළිවෙරක් වරබිය යුවෙ ප්‍රශේනයක්; මතාරවෙරු අමේක්ෂා කිරීමේ සාධාරේ ප්‍රශේනයක්. එවෙමා මකා සේ 2කින් එම ප්‍රශේනය සිමසා වරමබනවා. මද්‍රසා හා අරාබි සිදයාල යායාපදිංචි කිරීම සාහා

651 652

පාර්යාමේන්වෙව

අමැමතවරය ලබාදීම හතකිද කියන කාරේය ෙතනත්, මද්‍රසා හා අරාබි සිදයාල යායාපදිංචි කිරීම සාහා අමැමතවරය ලබා දීම මෙන ඇවර ක්‍රියාමාර්ෙ ෙතනත් සිමසා වරමබනවා.

01. මද්‍රසා හා අරාබි සිදයාල යායාපදිංචි කිරීම සාහා අවසර ලබා දීම කළ හතකිද කියා එවෙමා 01වතනි ප්‍රශේනමයන් අසා වරමබනවා. ඔඋ, එය කළ හතකි මදයක්. දතන කුර්ආන් මද්‍රසා යායාපදිංචි කිරීමේ ක්‍රියාවයාය න්දුමවමින් පවවරනවා. කුර්ආන් මද්‍රසා යමැ පාසල් කාලමයන් පසුව කුඩලා ළමුන් සාහා අල්කුර්ආනය පාරායනය කිරීම සාහා පිහිටුවා ඇවර මද්‍රසාවක්. එතතන ෙත ලුවක් නතහත. ෙරු මන්ීවෙමනි, අරාබි සිදයාල සේබන්ධව තමයි ඔබවෙමාම ප්‍රධාන අවධානය මයාමු වන්මන්.

02. අරාබි සිදයාල යායාපදිංචිය සාහා අවසර ලබා දීම මෙන

ඇවර පියවර ෙතනයි ඔබවෙමා මමයින් සිමසා වරමබන්මන්. ෙරු කගානායකවෙමනි, මමහි ඉවරහාසය ෙතන මේළි 2-3කින් සාහන් කරන්න මා කතමතවරයි. 2024.04.01වතනි දා තමයි හි පු ජනාකරපවර රනිල් සික්‍රමන්ිංහ මහත්මයා මද්‍රසා පාසල් පිළිබා පනත් මකටුේපතක් සේබන්ධව ඉල්ලීමක් කර වරබුම්. එම ක යුත්ත ආරේව මවලා වරබුේා. ඉන් පසුව එම ක යුවෙ න්දු මවමින් පවවරන අතර 2025.10.13වතනි දා වර්තමාන ජනාකරපවරවෙමා මේ සේබන්ධ න්යලු පාර්ශේව සාහා රැසේවීමක් කතාවා වරබුේා. මමතනතදී මා කිව යුවෙ කාරේයක් වරමබනවා. මමාකද, මබෞීධ, හින්දු ආදී අමනකුත් ආෙේ ෙත ලුවකින් මතාරව පිරිමවන් වතනි ආෙමික මධයසේගාන ක්‍රියාත්මක කරන බව ෙරු මන්ීවෙමා සාහන් කළා. ට වාම ම මේක වරමබන ෙත ලුව මමාකක්ද කියලාත් එවෙමා සිමසුවා. අපි න්යලු මදනාම දන්නවා, මේවා සේබන්ධව ෙත ලුවක් වරබුම් නතහත කියලා. ෙරු මන්ීවෙමනි, ඔබවෙමා වාසිත කළ වචනමයන්ම කිඋමවාත්, සුම සිකරය එම ක යුවෙ මකමරමින් වරබුේා. නමුත් 2019 පාසේකු ඉරුදන එල්ල වුණු ප්‍රහාරමයන් පසුව තමයි මේ මකා ස ෙත ලුවක් ඇවර මවන්මන්. ට නිසා තමයි ටවා ෙතන වතඩිපුර මසායා බතලීේ කරන්න න්ීධ මවලා වරමබන්මන්. එමහම නතත්නේ දතන යායාපදිංචි අරාබි සිදයාල සිංඛ්‍යාව 321ක්. ඔබවෙමා සාහන් කළා වාම දතන 82ක ප්‍රමාේයක් යායාපදිංචිය අමේක්ෂාමවන් මපාමරාත්වෙ මල්ඛ්‍නම වරමබනවා. ට නිසා ජනාකරපවරවෙමා න්යලු පාර්ශේව කතාවා මේ ක යුත්ත කඩිනේ කිරීම සාහා නතවත පමදසේ දී වරබුේා.

ෙරු මන්ීවෙමනි, මම ී කයාමැත් පාර්යාමේන්වෙව මේ ෙතන පතහතදයා කර වරමබනවා. මේ යායාපදිංචිය පමා මවන්මන් මේ හා සේබන්ධ සිෂය නිර්මීශය නතවත සලකා බතලීම - revision එක - අවසන් මනාවී වරමබන නිසායි. අධයාපන අමාතයාිංශය මේ මවමැමවන් කමිටුවක් පත්කර ට සේබන්ධව වතඩල කරමින් ඉන්නවා. මද්‍රසා පාසල් සේබන්ධ පනත් මකටුේපතත්, මේ සිෂය නිර්මීශයත් එකිමනක සේබන්ධයි. ට නිසා එම කරුණු එකිමනක අවරපිහිත - overlap - මනාමවන්න සිසාා ෙතමේමමන් අනවෙරුව කින්දු බාධාවකින් මතාරව යායාපදිංචිය පිරිනමන්න අප පුළුවන් මවනවා.

මම මේ සේබන්ධව තව මපාඩි මතාරවෙරක් සාහන් කරන්න ඕනෑ. මේ අරාබි සිදයාල, මද්‍රසා පාසල් සිකරමත් කිරීම සේබන්ධව පනත් මකටුේපතක් සකසේ කිරීම සාහා සාමාජිකයන් 9මදමනකුමෙන් යුක්ත සමාමලනචන කමිටු 3ක් ක්‍රියාත්මක මවනවා. ට සාහා සකසේ කරන ලද ToR ලතයිසේවෙව 2024.04.30 වන දන ජනාකරපවර කාර්යාලය මවත මයාමු කර වරමබනවා. මේ සිකරය මෙන වරමබන පියවර රාශියක් මම පිළිවෙර වෙළ සාහන් මවනවා.

ඇත්ත ම ී මමාමහාතක කයාමැත් මම මුසේයාේ පාසල් සිංවර්ධන අධයක්ෂ, මේජර් එන්.ටී. නසුමුදීන් මහත්මාමෙන් සිමසුවා, අලුත්ම තත්ත්වය මමාකක්ද කියලා. මම කයාන් සාහන් කළා වාම මද්‍රසා පාසල්වල අදාළ පනත් මකටුේපමත් සහ සිෂය නිර්මීශම ක යුවෙ අවසන් අදයමර් වරමබන්මන්. ෙරු අධයාපන ඇමවරවෙමිය පමදසේ දීලා වරමබනවා, ට කාරේා මදකම එක සලකා බලා ඉක්මන එම ක යුවෙ අවසන් කරෙන්න ඕනෑ කියලා.

ෙරු මන්ීවෙමනි, ඔබවෙමා කිඋවා වාම , මේ සේබන්ධමයන් මා මපෞීෙයාකව දක්වන නන්දුමඋ කින්දු අඩුවක් නතහත. මම තවදුර ත් මේ සේබන්ධව මපෞීෙයාකව මතදහත් මවලා අවසන් අදයමර් වරමබන මේ ක යුත්ත අවසන් කරමෙන, යායාපදිංචිය වරමබන බාධාව ඉවත් කරෙන්න ක යුවෙ කරනවා කියලා සාහන් කරන්න කතමතවරයි.

ගරු වආචාර්යප එම්.එල්.ඒ.එම්. හිසනුල්ලාහන ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்லொஹ்) (The Hon. (Dr.) M.L.A.M. Hizbullah) தகௌரவ ெெொநொயகர் அவர்கதள, குறிப்ெொக "common syllabus for the Arabic colleges" என்ற விஷயம் ெம்ெந்தைொக நொங்கள் ெல ஆண்டுகளொகப் தெெி வருகின்தறொம்; இது கிட்டத்தட்ட 6-7 ஆண்டுகளுக்கு முன்ெிருந்து ஆரம்ெிக்கப்ெட்ட ஒரு விடயம். கல்வி அமைச்சு நியைித்திருக்கின்ற தெரொெிொியர்கமளக்தகொண்ட கல்விக் குழு இதுெற்றிய அறிக்மககமளச் ெைர்ப்ெித்திருக்கின்றது. இருந்தொலும் முஸ்லிம் கலொெொரத் திமைக்களத்திற்கும் அதற்குைிமடயில் இருக்கின்ற ெில கருத்து தவறுெொடுகளொல் ைிக நீண்டகொலைொக இது இப்ெடிதய இருந்து வருகின்றது. இதமன விமரவொகக் தகொண்டுவருவதற்கொக நொங்கள் தெரும் முயற்ெிகமள தைற்தகொண்டிருந்தொலும் கொலதொைதம் ஏற்ெடுகின்றது.

ஏற்கனதவ இந்த நொட்டிதல சுைொர் 320 அரபுக் கல்லூொிகள் ெதிவு தெய்யப்ெட்டுள்ளன. ெதிவுதெய்யப்ெடொதிருக்கின்ற இந்த அரபுக் கல்லூொிகமளயும் அவற்தறொடு தெர்த்துப் ெதிவுதெய்யுங்கள்! இந்த அரபுக் கல்லூொிகமளப் ெதிவுதெய்வதன் ஊடொக எந்ததவொரு ெிரச்ெிமனயும் ஏற்ெடப்தெொவதில்மல. ஏதனன்றொல் இப்தெொழுது அவற்றில் ெில அரபுக் கல்லூொிகள் 10 வருடங்களுக்குதைல் இயங்கி வருகின்றன; for more than ten years, they have been functioning. ஆகதவ, அவற்மற register ெண்ை முடியும். அவற்மறயும் register ெண்ைி, அந்த 320 அரபுக் கல்லூொிகளுடன் இவற்மறயும் தெர்ந்து 400 அரபுக் கல்லூொிகளொக மவத்துக்தகொண்டு, எப்தெொழுது இந்த common syllabus என்கின்ற விடயம் நமடமுமறக்கு வருகின்றததொ அப்தெொழுது அதமன apply ெண்ை முடியும்; அதில் எந்தப் ெிரச்ெிமனயும் கிமடயொது. அதற்கொன rules அல்லது புதிய පනත් මකටුේපත - புதிய ெட்டமூலம் அல்லது புதிய syllabus தகொண்டுவரப்ெடுகின்றதெொது அமதயும் நொங்கள் தெய்ய முடியும். தகௌரவ அமைச்ெர் அவர்கதள, இமத நீங்கள் உங்களுமடய கொலத்திற்குள் தெய்ய தவண்டுதைன்று நொங்கள் எதிர்ெொர்க்கின்தறொம். ஆகதவ, அதற்கொன முயற்ெிதயடுக்க தவண்டுதைன்று தகட்டுக்தகொள்ள விரும்புகின்தறன்.

ගරු වආචාර්යප හිනිදුෙ සුනිල් පසපනවි ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹினிதுை சுனில் தெதனவி) (The Hon. (Dr.) Hiniduma Sunil Senevi) ෙරු මන්ීවෙමනි, ඔබවෙමා සාහන් කළා වාම අනිවාර්යමයන්ම එතතන වරමබන ප්‍රමාදවල මහේවෙව වන්මන්, මතමේද කියන කාරේයයි. ටක ඇත්ත. පාර්ශේව ෙේනාවක් නිසා ඇවර වුණු මතමේද මත තමයි සමහර රැසේවීේ වාර කල් ිණම .

653 654

[ෙරු (ආචාර්ය) හිනිදුම සුනිල් මසමනසි මහතා]

2026 මපබරවාරි 17

ඔබවෙමා සාහන් කළා වාම මේ කාරේය ෙතන මම මපෞීෙයාක නන්දුව ඉහළින්ම වරමබනවා. මේ ක යුත්ත අනිවාර්යමයන්ම සාර්ගක සිකරය නිම කරන්න අපි අමේක්ෂා කරනවා.

මබාමහාම සේවෙවරයි. ගරු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අමාතයාිංශ නිමඋදන, බලශක්වර අමාතය ෙරු කුමාර ජයමකාඩි මහතා.

ලංකා විදුලිබල ෙණ්ඩලපේ ප්‍රතිසසංසනකරණ:

බලශ්ක්තිස අොතයුරොපප ප්‍රකාශ්ය இலங்மக ைின்ெொர ெமெச் ெீர்திருத்தம்:

வலுெக்தி அமைச்ெொினது கூற்று REFORMS OF CEYLON ELECTRICITY BOARD:

STATEMENT BY MINISTER OF ENERGY

ගරු කුොර ජයපකාඩි ෙහතා වබලශ්ක්තිස අොතයුරොප (ைொண்புைிகு குைொர ேயதகொடி - வலுெக்தி அமைச்ெர்) (The Hon. Kumara Jayakody - Minister of Energy) ෙරු කගානායකවෙමනි, ෙරු රවී කරුේානායක මන්ීවෙමා සින්න් 2026.02.05 දන සේගාවර නිමයනෙ 27(2) ය මත් අසන ලද ප්‍රශේනය පිළිවෙර මමමසේයි.

a) i. 2024දී පාර්යාමේන්වෙව සින්න් සේමත කර වරබූ 2024 අිංක 36 දරන ශ්‍රී ලිංකා සිදුයාබල පනත නව රජම ප්‍රවරපත්වරය අමැකූලව 2025 අිංක 14 දරන ශ්‍රී ලිංකා සිදුයාබල (සිංමශනධන) පනත මඟින් සිංමශනධනය කර ඇත. මමම පනමත් සිකරසිධාන ප්‍රකාරව ලිංකා සිදුයාබල ම්ඩලලම ක යුවෙ ප්‍රවරවයුහෙත මකමරමැ ඇත. සිදුයාය ජනනය කිරීම, සේමේෂේය කිරීම, මබදා හතරීම සහ සතපයීම අදාළව මමන්ම ලිංකා සිදුයාබල ම්ඩලලය සවෙ න්යලු වත්කේ සහ වෙකීේ පතවරීම සාහා 2007 අිංක 7 දරන සමාෙේ පනත ය මත් පහත සාහන් ආකාරය අමැප්‍රාේවරක සමාෙේ හයක් සිංසේගාෙත කර ඇත.

1. සිදුයා ජනන සමාෙම - සිදුයා ත්පාදන ක යුවෙ

පතවරීම .

2. සිදුයාය මබදා හතරීමේ සමාෙම - සිදුයාය මබදා

හතරීමේ ක යුවෙ පතවරීම .

3. ජාවරක සේමේෂේ පීධවර සතපයුේකාර සමාෙම - සිදුයාය සේමේෂේ ක යුවෙ පතවරීම .

4. ජාවරක පීධවර පාලන සමාෙම - සතලසුේ,

ප්‍රසේපාදනය, පීධවර ක්‍රියාකාරිත්වය සහ අමනකුත් රැහතන් මනාවන සේමේෂේ ක යුවෙ පතවරීම .

5. එනර්ජි මවන්චර්සේ සමාෙම - සමාෙේවල

පවරා ඇවර කර්තවය සහ කාර්යයන් හතර ලිංකා සිදුයාබල ම්ඩලලම මසසු කාර්යයන් පතවරීම .

6. ලිංකා සිදුයාබල ම්ඩලල මසේවක අරමුදල්

සමාෙම - ලිංකා සිදුයාබල ම්ඩලලම මසේවක අර්ගසාධක අරමුදමල් සහ සිරාම වතටුේ අරමුදමල් කාර්යයන් පතවරීම සහ කළමනාකරේය කිරීම .

මසේවාමඋ කාර්යක්ෂමතාව සහ ගුේාත්මකවාවය ඉහළ නතිංවීම මදසා නව තාක්ෂිසක සහ කළමනාකාරිත්ව සිංකල්පය හඳුන්වා දීමේ සේවාධීනත්වය සහිතව මමම සමාෙේ හයම රජම පූර්ේ හිමිකාරිත්වය ය මත් ක්‍රියාත්මක මඋ. එනේ, න්යය න්යයක් මහා වා්ඩලාොරය සවෙ සමාෙේ හයක් මඋ.

ii. වාසිත කාලය පාදක ොසේවෙ ක්‍රියාත්මක කිරීම සාහා ප්‍රවරපත්වරමය තීරේයක එළී මනාමතත.

iii. පතන මනානඟී.

b) i. නතත.

පතවවර ශ්‍රී ලිංකා සිදුයාබල පනත 2025 අමෙනසේවෙ 18වන දන පාර්යාමේන්වෙමඋදී සිංමශනධනය කර 2025 අිංක 14 දරන (සිංමශනධන) පනත සේමත මක රිිස. එමඟින් අදයර 2ක ප්‍රවරවයුහෙත කිරීමේ වතඩලස හනක් හඳුන්වා දී වරමේ.

ii. මපාදු ජනතාව මක්න්ද්‍ර කරෙත්, "මපාමහාසත් ර ක් - ලසේසන ජිසිතයක්" යන රජම ප්‍රවරපත්වරය අමැව ක යුවෙ කරමින් පවතී.

iii. ඔඋ.

c) i. නතත.

ii. අදාළ මනාමඋ.

iii. බිා වතටුණු සිදුයාබල සතපයුම යගා තත්ත්වය පත් කිරීම මේ වන සි ලිංකා සිදුයාබල ම්ඩලලය සින්න් ක යුවෙ කර ඇත. ඇතතේ ප්‍රවරසිංසේකරේ ක යුවෙ න්දු කර ඇත්මත් තාවකායාකවය. සිදුයාබල පීධවරය සේගාවර කිරීම සාහා අවශය අලුත්වතඩියාවන්/ප්‍රවරසිංසේකරේ ක යුවෙ ඉදරි මමමහයුේ සහ නඩලත්වෙ ක යුවෙ හරහා ක්‍රමක්‍රමමයන් න්දු කරමැ ලබන අතර, එමඟින් වසර කිහිපයක කාල සීමාවක් මුළුල්මල් මමම පිරිවතය මබදී යන පරිද ක යුු න්දු මකමරමැ ඇත. එමඟින් සිදුයා පාරිමවනිණකයන් අවම බලපෑමක් ඇවරවන පරිද ක යුවෙ කරමැ ඇත.

d) i. නතත.

සේමඋච්ඡාමවන් සිරාම ෙතන්වීමේ මයනජනා ක්‍රමමයහි පිරිවතය ොසේවෙ අයක්‍රමය වෙළ ඇවෙළත් කිරීම සාහා අමාතය ම්ඩලලම අමැමතවරය ලබා දී වරමේ. මකමසේ වුවද, ශ්‍රී ලිංකා මහජන පමයනිණතා මකාමිෂන් සවාව සින්න් ී අමැමතවරය පළ කර මනාමතත. එබතසින්, මමම පිරිවතය සිදුයා පාරිමවනිණකයින් මත පත වීම න්දු මනාමකමරමැ ඇත. මමම මුදල මහා වා්ඩලාොරමයන් ලබා ෙතමේම බලාමපාමරාත්වෙ මඋ.

ii. 2026 වසමර් පළමු ොසේවෙ අයක්‍රම සිංමශනධනය සාහා සේමඋච්ඡාමවන් සිරාම ෙතන්වීමේ මයනජනා ක්‍රමමයහි පිරිවතය ඇවෙළත් කරමැ ලතබීම අමාතය ම්ඩලල අමැමතවරය ලතබී ඇත. ඊ නියාමන ආයතනම අමැමතවරය හිමි වී මනාමතත.

e) හරසේ සහනාධාර - cross-subsidy - සතලසීමේ යන්ත්‍රේය ඉවත් මනාමකමර්.

i. එවතනි තත්ත්වයක් පතන මනානඟී.

ii. එවතනි තත්ත්වයක් පතන මනානඟී.

655 656

පාර්යාමේන්වෙව

f) ආන්යාමැ සිංවර්ධන බතිංකුව - ADB, ආන්යාමැ යටිතල පහසුකේ ආමයනජන බතිංකුව - AIIB - සහ මලනක බතිංකුව යන බහුපාර්ශේවීය මූලලය ආයතන හරහා අරමුදල් සපයා ෙතමන්. ඊ අමතරව රාජය මපෞීෙයාක හවුල්කාරිත්ව පදනම මත සේමේෂේ යටිතල පහසුකේ සාහා මපෞීෙයාක අිංශම ආමයනජකයින්ම දායකත්වය ලබා ෙතමේම සාහා ක යුවෙ කරමින් පවතී. එමසේම නියාමන අධීක්ෂේය ය මත් මපෞීෙයාක හිමිකාරිත්වය සහිත සේමේෂේ රැහතන් මාර්ෙ ක්‍රියාත්මක කිරීම සාහා ද සිදුයාබල පනමතහි සිකරසිධාන සලසා ඇත.

සේමේෂේ සිංවර්ධන ක යුවෙ සාහා ආන්යාමැ සිංවර්ධන බතිංකුව සින්න් මේ වන සි ත් ඇමමරිකාමැ මඩලාලර් මියායන 200ක ේයක් ද, මලනක බතිංකුව සින්න් ඇමමරිකාමැ මඩලාලර් මියායන 30ක ේයක් ද, ආන්යාමැ යටිතල පහසුකේ ආමයනජන බතිංකුව සින්න් ඇමමරිකාමැ මඩලාලර් මියායන 52ක ේයක් ද ලබා දී ඇත. එමසේම, ඉදරිම දී සේමේෂේ යටිතල පහසුකේ සේබන්ධමයන් මූලලය පහසුකේ සතපයීම ආන්යාමැ යටිතල පහසුකේ ආමයනජන බතිංකුව, ආන්යාමැ සිංවර්ධන බතිංකුව සහ මලනක බතිංකුව න්ය කතමතත්ත පළ කර ඇත.

ඊ අමතරව, සේමේෂේ යටිතල පහසුකේ ක යුවෙ ක්‍රියාව නතිංවීම සාහා නන්දුවක් දක්වමැ ලබන ආමයනජකයින්මෙන් සිකරමත්ව, ආමයනජන මයනජනා මලස එම මයනජනා කතාවීම කඩිනමින් පියවර ෙතමේම ද අමාතය ම්ඩලලය තීරේය කර ඇත. බලශක්වර අමාතයාිංශය සින්න් මේ වන සි ත් මලනක බතිංකුමඋ සහාය ද ඇවරව මපෞීෙයාක අිංශම සහවාිණත්වය ලබා ෙතමේම සාහා සුදුසු ආකිවරයක් සකසේ කිරීම ක යුවෙ කරමින් න්ටී.

g) i. නතත.

පුනර්ජනමේය බලශක්වර වයාපිවර අරධර්යවත් කිරීම සේබන්ධමයන් එවතනි ප්‍රවරපත්වරමය තීරේයක් මෙන මනාමතත. රජය සින්න් පහත පරිද බත රි බලශක්වර ෙබඩලා පීධවර - Battery Energy Storage Systems - සේගාපිත කිරීම පියවර ෙනිමින් පවතී.

 ආන්යාමැ සිංවර්ධන බතිංකුමඋ මූලලයකරේ

පහසුකේ ය මත් මකාමළාන්නාව ග්‍රිඩ් පමපාමළහි මමොමවාට් 100ක බත රි බලශක්වර ෙබඩලා පීධවරයක් සේගාපිත මකමර්. ම න්ඩලර් ක්‍රියාවයාය දතන න්දු මවමින් පවතී.

 සමසේත ධාරිතාව මමොමවාට් 160ක බත රි

බලශක්වර ෙබඩලා පීධවර ර පුරා ග්‍රිඩ් පමපාළවල් 16ක සේගාපිත මකමර්. ඊ අදාළ මකාන්ත්‍රාත් ප්‍රදානය ඊම න් ක්‍රියාත්මක කරමින් පවවරිි.

එහිදී සිමශේෂමයන්ම කියන්න ඕනෑ, අප මබාමහාම ලාවදායී මිලක - ට කියන්මන් මමොමවාට් එකක් discharge tariff එක සිකරය රුපියල් 17ක න් පහළ මිලක - ලතබී වරමබනවා. මම හිතන සිකරය , ටක ඉවරහාසම සහ මේ energy sector එමක් අප ලතබිච්ච මබාමහාම මහාා අසේවතන්නක්. අපි බලාමපාමරාත්වෙ මවනවා, ටක තවදුර ත් ඉදරිය වර්ධනය කිරීම .

 මමොමවාට් 300ක ධාරිතාවකින් යුත් බත රි

බලශක්වර ෙබඩලා පීධවර ර පුරා සේගාපිත කිරීම සාහා ශ්‍රී ලිංකා මහජන පමයනිණතා

මකාමිෂන් සවාමවන් අමැමතවරය ලතබී ඇත. ට අමැව, ට සේබන්ධමයන් ම න්ඩලර් කරන්න අවශය මූලයාක ක යුවෙ දතන් න්දු කරමින් පවවරනවා.

මම හිතන සිකරය , ඉදරි මාස 02 ඇවෙළත අප ට ක යුවෙ අවසන් කරන්න පුළුවන් මවයි. ට වාම ම මේ බත රි බලශක්වර ෙබඩලා පීධවර පරිම මාස 06ක් ඇවෙළත සාර්ගක කරෙන්න, ටක ඉදකර අවසන් කිරීම අප හතකි මවයි කියා අපි බලාමපාමරාත්වෙ වනවා.

ii. එවතනි තත්ත්වයක් පතන මනානඟී.

h) සිදුයාබල ප්‍රසේපාදන ක යුවෙ න්දු කරමැ ලතබීමේදී ජාතයන්තර තරෙකාරී ලිංසු තතබීම සිදුයාබල පනත ය මත් අනිවාර්ය කර ඇත. ඉදරිම දී ට අමැව පියවර ෙතමේම ක යුවෙ කරමැ ලතමේ. මකමසේ වුවද, මමම රජය බලය පත්වීම මපර මුලපුරන ලද ප්‍රසේපාදන ක යුවෙ අඛ්‍්ඩලව න්දු කරමෙන යමැ ලතමේ.

වසර 2030 වන සි සිදුයා ඉල්ලුමමන් න්යය 70ක් පුනර්ජනමේය බලශක්වර සේපත් හරහා ජනනය කිරීමේ පුනර්ජනමේය බලශක්වර ඉලක්කය සාක්ෂාත් කරෙතමේම පියවර ෙනිමින් ඇත. තවද, පුනර්ජනමේය සේපත් මත පදනේ වූ බලශක්වරය සාහා වතඩි ඉඩලක් මවන් කරමින් දීර්ඝ කාලීන සිදුයා ජනන සතලතසේම ද සිංමශනධනය කිරීම ක යුවෙ කරමැ ලතමේ.

ගරු රී කරුණානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு ரவி கருைொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙරු කගානායකවෙමනි, දීර්ඝ ත්තරයක් ලබා දීම සේබන්ධමයන් මම බලශක්වර ඇමවරවෙමා සේවෙවරවන්ත මවනවා. හතබතයි, පුනර්ජනමේය බලශක්වර සිංකල්පය ජයග්‍රහේය කරන වතඩල පිළිමවළ සිරුීධව මේ මතල් මාෆියාව ක යුවෙ කරන බව ම මපමනනවා. හතබතයි, මේ අවසේගාමඋදී මම අහන්මන් පාරිමවනිණකයා ආරක්ෂා කරමෙන ට ක යුත්ත කරන්මන් මකාමහාමද කියායි. මේ ෙතන කියන්න ෙරු කගානායකවෙමා ම අවසේගාව ලබා මදයි කියලා මම හිතනවා. මමාකද, දතන් සිදුයා බි ල න්යය 13.56කින් වතඩි කරනවා වාම ම ෙල් අඟුරු ආනයනය කිරීම වෙළ වෙන්වතනි කාර්වෙව ත් න්යය 20ක් සිදුයා බිල වතඩි කරන්න දතන්මම අඩිතාලම හදාමෙන යන්මන්. මේ අවුරුීමී මදවතනි කාර්වෙමඋදී සිදුයා බිල වතඩිවීම න්යය 13.56යි. ෙල් අඟුරු ආනයනය කිරීමේ ප්‍රවරසිපාකය නිසා වෙන්වතනි කාර්වෙමඋදී න්යය 20කින් සිදුයා බිල වතඩි කරන්න කියලා දතන්මම ඉල්ලීම කරන්න මවනවා. ඇමවරවෙමනි, ඔබවෙමා මේ ෙතන දන්නා නිසායි මම කාරුිසකව මේ ඉල්ලීම කරන්මන්. "දට්වා" සුළි කුේාටුව සේබන්ධමයන් කගා කරීදී ඔබවෙමා කිඋවා, බියායන 20ක් ලතබුම් නතහත කියලා. බියායන 20ක් ලතබ ුුම් නතත්නේ සියදම පාසිච්චි කරන්මන් එතතන වරමබන cash flow එක. ට කියන්මන්, ලිංකා සිදුයාබල ම්ඩලලම වරමබන cash flow එමකන්. එමහම නේ ඉවෙරු මුදල් ලබා ෙන්මන් මකාමහාමද?

මදවතනි එක තමයි, Time of Use එක. ට සේබන්ධමයන් ඔබවෙමා ත්තර දුන්මන් මතල් මාෆියාව ඕනෑ සිකරය යි. ට සේබන්ධමයන් ඔබවෙමා අවිංකව ත්තරයක් මදන්න. මමාකද, පාරිමවනිණකයා ආරක්ෂා කරන්න අවශයයි. ට සිතරක් මනාමවයි, සේමේෂේමයන් මියායන 200කුත්, තව මියායන 30ක් හේබ මවනවා කියලා ඔබවෙමා කිඋවා. 2019 අවුරුීමීදී මම සිෂය වාර ඇමවරවෙමා වශමයන් ඉන්නමකා අමේ සේමේෂේය අවශයතාව හතටිය වරබුම් ඇමමරිකාමැ මඩලාලර් බියායන 2.3 - 3 අතර ප්‍රමාේයක්. ඉවරන්, මේ නනතාව මකාමහාමද මහායා ෙන්මන්?

657 658

[ෙරු කුමාර ජයමකාඩි මහතා]

2026 මපබරවාරි 17

ෙරු කගානායකවෙමනි, සිදුයා බිල වතඩි කරන්න ඉඩල මදන්න බතරි නිසා දතන් load port එමකන් ෙල් අඟුරු ආනයනය කරනවා. මම හිතන සිකරය , මේ මමාමහාමත්දී මේ ෙතන මලාකු සිවාදයක් යනවා. ඔබවෙමා මම මේ කාරේයත් කියන්න ඕනෑ. දතන් Load Port Certificate එක අවශය මවනවා, අපනයනය කිරීේ ආරක්ෂා කරන්න. Discharge එක මමහා . Norochcholai Coal Power Plant එක සේබන්ධමයන් ෙත්තාම, ආනයනය කරපු ෙල් අඟුරු නතඋ 11කින්, 4ක් දතන්මම ප්‍රශේනයක් මවලා වරමබනවා. මම ඇමවරවරයා වශමයන් ක යුවෙ කරපු කාලම මියායන මදක දතේමේ ට energy එක ෙන්න පුළුවන් content එමකන්. ී මපර ටක වරබුම් නතහත. නමුත්, ටමකන් ඇවර වන පාඩුව පාරිමවනිණකයා මිල වතඩි කිරීම වෙළින් නවත්වන්න බතහත, ඇමවරවෙමා. ට සේබන්ධමයන් මම කාරුිසකව මේ අවසේගාමඋදී අහනවා. දතන් calorific value එක 5,900 set කරලා වරමබන්මන්. ට කියන්මන්, ග්‍රෑේ 373ක් යනවා, කිමලනමවාට් පතයක . එතමකා පතයක ම ාන් 105ක් අවශයයි; ට වාම ම දවසක ම ාන් 7,500ක් අවශයයි, ට කියන සිකරය හදන සූත්‍රය අමැව. එම නිසා මේ සේබන්ධමයන් අනිවාර්යමයන්ම ඔබවෙමන්ලා ඇමමරිකාමැ මඩලාලර් මියායන 10ක අලාවයක් ඇවර මවලා වරමබනවා. ලේජා නතවෙව නිලධාරින් සුමාන මදකක ඉසේමසල්ලා මහජන පමයනිණතා මකාමිසමමන් ඉල්ලුමඋ මේක න්යය 13.56කින් වතඩි කරන්න කියලා මන්.

ගරු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙරු මන්ීවෙමනි, ඔබවෙමාම පතහතදයා කර ෙතමේම මකටිමයන් අහන්න.

ගරු රී කරුණානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு ரவி கருைொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) දතන් ඉමේම ට සාහා අඩිතාලම වතටිලා වරමබනවා. ඔබවෙමන්ලා කියන සිකරය කින් ප්‍රශේනයක් ඇවර මනාවුේත්, මේමක් පාඩුව වෙන්වතනි කාර්වෙමවන් න්යය 20ක අනිවාර්යමයන්ම ඉල්ලනවා. ඇමවරවෙමා මේ සේබන්ධමයන් කරන්මන් මමානවාද?

ගරු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පතහතදයා කර ෙතමේම දතන් අවසන් කරන්න, ෙරු මන්ීවෙමනි.

ගරු රී කරුණානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு ரவி கருைொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙරු කගානායකවෙමනි, සිදුයා බිල වතඩි වන එක නවත්වන්නයි මම මේ කාරේය අහන්මන්. ෙරු කගානායකවෙමනි, දතන direct feeding එක දාලා වරබිලා වරමබනවා. රුන්යාමවන් මෙනාපු ටවා වරයාමෙන, දකුණු අප්‍රිකාමවන් මෙනතල්ලා වරමබන බාල ෙල් අඟුරු,-

ගරු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙරු රවී කරුේානායක මන්ීවෙමනි, ඔබවෙමා දතන් පතහතදයා කර ෙතමේම අවසන් කරන්න.

ගරු රී කරුණානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு ரவி கருைொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) සිදුයා බිමල් න්යය 13ක වතඩි වීම, න්යය 20 කරන්න ඉඩල මදන්න එපා, ඔබවෙමා ඔය මූලලාසනම න්ටිමින්. ටකයි මම මේ ඉල්ලන්මන්.

ගරු කුොර ජයපකාඩි ෙහතා (ைொண்புைிகு குைொர ேயதகொடி) (The Hon. Kumara Jayakody) ෙරු කගානායකවෙමනි, මමවෙමා ක්මෂේත්‍ර මොඩලක් සේබන්ධ කරලා ප්‍රශේන මොඩලක් එක අහනවා. මම ටවා මකටිමයන් ත්තර මදන්නේ. [බාධා කිරීමක්]

ගරු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) දතන් පතහතදයා කර ෙතමේම අවසන් කරන්න, ෙරු මන්ීවෙමනි. ඔබවෙමා සිනාඩි 4ක් දතන් අරමෙන වරමබනවා, පතහතදයා කර ෙතමේම . [බාධා කිරීමක්] ෙරු රවී කරුේානායක මන්ීවෙමනි, පතහතදයා කර ෙතමේම ඉතාම ඉක්මනින් අවසන් කරන්න. [බාධා කිරීමක්]

ගරු රී කරුණානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு ரவி கருைொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ම මේ කාරේය අහන්න අවසේගාව මදන්නමකන, ෙරු කගානායකවෙමනි.

ගරු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබවෙමා දතන් සින ාඩි 4ක් අරමෙන වරමබනවා. [බාධා කිරීමක්] ඉතාම ඉක්මනින් පතහතදයා කර ෙතමේම අවසන් කරන්න.

ගරු රී කරුණානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு ரவி கருைொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මේ අවසේගාමඋදී direct feeding එක මදන්න කියලා වරමබනවා. මමාකද, රජම නිලධාරින් මෙනතල්ලා කියලා වරබුේා, ට වතඩල කරන අය ක වහන්න කියලා. දතන් මමොමවාට් 80ක අඩුපාඩුවක් වරමබනවා. ටක මතල්වයාන් කළාම තමයි පාඩු ලබන්මන්.

ගරු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙරු රවී කරුේානායක මන්ීවෙමනි, දතන් ඔය පතහතදයා කර ෙතමේම අවසන් කරන්න. ඔබවෙමා දතන් සිනාඩි 5ක් ෙත්තා. බලන්නමකන, සිනාඩි 2ක් මවන් කර වරමබන පතහතදයා කර ෙතමේම ඔබවෙමා සිනාඩි 5ක් ෙත්තා. ෙරු අමාතයවෙමනි, ඔබවෙමා පිළිවෙරු ලබා මදන්න.

ගරු කුොර ජයපකාඩි ෙහතා (ைொண்புைிகு குைொர ேயதகொடி) (The Hon. Kumara Jayakody) ෙරු කගානායකවෙමනි, ම සිනාඩි 10ක් සිතර දුන්මනාත් එවෙමා ඇසූ ප්‍රශේනවල ත්තර මදන්න මල්න්යි.

659 660

පාර්යාමේන්වෙව

ගරු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙරු අමාතයවෙමනි, ඔබවෙමා පිළිවෙරු ලබා දීම සාහා සිනාඩි 2ක කාලයක් ලබා මදන්නේ. සිනාඩි 2කින් අවසන් කරන්න.

ගරු කුොර ජයපකාඩි ෙහතා (ைொண்புைிகு குைொர ேயதகொடி) (The Hon. Kumara Jayakody) ෙරු කගානායකවෙමනි, ෙරු රවී කරුේානායක මන්ීවෙමා ප න් ෙත්ත තතනින් මම කියන්නේ. ලිංකා සිදුයාබල ම්ඩලලය ප්‍රවරවයුහෙත කිරීමේදී මෙවන්න ඕනෑ VRS එමක් බියායන 10ක ආසන්න මුදලක් අපි මේ tariff එක දමන්මන් නතහත. ට මුදල මහා වා්ඩලාොරමයන් අපි මෙවනවා, ආ්ඩුව සිකරය . වය මවන්න එපා, ඔය හතම එකක්ම ජනතාවම කර මත දාන්න අමේ ආ්ඩුව ක යුවෙ කරන්මන් නතහත, ඔබවෙමන්ලාම ආ්ඩු වාම . මමාකද, ඔබවෙමන්ලාම ආ්ඩු තමයි මතල් මාෆියාව ය මවලා හිටිම . මතල් සිතරක් මනාමවයි, මසනලා මාෆියාවකුත් ලිංකාමඋ වරමබනවා. අපි ට මසනලා මාෆියාවත් කඩලනවා. මතල් මාෆියාවත් කඩලනවා. වය මවන්න එපා, අපි ට මවමැමවන් තමයි වතඩල කරන්මන්. ඔබවෙමන්ලා මත්රුේ ෙන්න, මාෆියාවල ය වන ආ්ඩුවක් මනාමවයි මේ වරමබන්මන් කියන එක. ටක හින්දා අපි ට බර ජනතාව ප වන්මන් නතහත.

බිල්මලන මවන්නත් එපා, ඊළ කාර්වෙව ෙතන කියලා. මමාකද, අමේල් 01වතනි දා ඉාලා වරමබන කාර්වෙව ෙතන ලිංකා සිදුයාබල ම්ඩලලය පතහතදයා සිවරේයක් දීලා වරමබනවා. ටමක් පතහතදයාව මකාමහේවත් VRS එමක් මුදල් ෙතනවත්, "දට්වා" සුළි කුේාටුව මහේවෙමවන් ලිංකා සිදුයාබල ම්ඩලලය න්දු වූ රුපියල් බියායන 20ක පාඩුව ෙතනවත් අන්තර්ෙත කරලා නතහත. ට වාම ම ෙල් අඟුරුවල යේ loss එකක් වුේත් අපි ටක ඇවෙළත් කරලාත් නතහත. ට නිසා අපි ජනතාවම පතත්මත් ඉාලා තමයි ක යුවෙ කරන්මන්. [බාධා කිරීමක්] බිල වතඩි කරන්න මහේවෙ වරමබනවා. වතසේස අඩු වුේාම මමාකද කරන්මන්? [බාධා කිරීමක්] මතල්වයාන් රෑ ක්‍රියාත්මක කරමෙන යන්න මවනවා. ටක අමුවෙ මදයක් මනාමවයි මන්. [බාධා කිරීමක්]

ගරු රී කරුණානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு ரவி கருைொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එමහම නේ මතල් මාෆියාව නතවර කරන්න. ගරු කුොර ජයපකාඩි ෙහතා (ைொண்புைிகு குைொர ேயதகொடி) (The Hon. Kumara Jayakody) නතහත, නතහත. එමහම නේ අප බත රි ෙහන්න ඕනෑ නතහත මන්, මන්ීවෙමා. ඔබවෙමන්ලා ටවා කමළේ නතහත මන්. 2016-17 ඉාන් මසනලා ෙතහුවා එක කිමලනමවාට් එකක් බත රි හරහා discharge කරන්න මෙනාවාද? නතහත මන්. ඔබවෙමන්ලා අවුරුදු කීයක් බලම හිටියාද? නමුත්, ඔබවෙමන්ලා ට ෙතන හිතලාවත් වරබුේාද? අපි බලය ඇසිල්ලා අවුරුදු එකහමාරක් සිතර වනවා. අද වනමකා අපි මමොමවාට් 160ක් award කරනවා. තව මමොමවාට් 300ක් මේ අවුරුීද ඇවෙළත අපි මෙමනනවා. අවුරුදු එකහමාරක් වෙළ අපි මේ කරන්මන් අවුරුදු 15ක්, 16ක් කරපු නතවර ටවා. ටක හින්දා මහාා බලාමෙන ඉන්න. ඔබවෙමන්ලා කරන්න බතරි වුණු ටවා තමයි අපි මේ කරන්මන්. ඔය මාෆියාවල අපි වයත් නතහත, අපි ටවා ය මවන්මන්ත් නතහත. අපි මමච්චර කල් කළ මීවල් ප්‍රන්ීකරම කමළේ. [බාධා කිරීමක්] මමමහමයි, loss වුේාම ඔතතන තමයි යන්මන්. අපි ට ෙතන අමැකේපා කරනවා. [බාධා කිරීමක්] ඔබවෙමාම අදහසේවල මම සේවෙවරවන්ත මවනවා,

රවී කරුේානායක මන්ීවෙමනි. හතබතයි, බිල්මලන මවන්න එපා, සිදුයා බිල න්යය 20ක් වතඩි කරනවා කියලා. මහජන පමයනිණතා මකාමිසමමන් අදාළ percentage එක මදයි. එතකේ අපි බලාමෙන න්ටිමු. [බාධා කිරීමක්]

ගරු රී කරුණානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு ரவி கருைொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මතල් මාෆියාව සිරුීධ නේ ටක නතවර කරන්න එපායත. ගරු කුොර ජයපකාඩි ෙහතා (ைொண்புைிகு குைொர ேயதகொடி) (The Hon. Kumara Jayakody) අපි ට ක යුවෙ කරමු. අමාරු වුේා අප ප්‍රශේනයක් නතහත. [බාධා කිරීමක්]

ගරු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) වරප්‍රසාද ප්‍රශේනය, කේකරු නිමයනජය අමාතය ෙරු මහින්ද ජයන්ිංහ මහතා.

වරප්‍රසාද: ගරු චියන්ද විප මසිරි ෙහතා විසින්

2026.02.06 දින පාර්ලිපම්න්ුරපේදී

කරන ලද ප්‍රකාශ්ය ெிறப்புொிமை: 06.02.2026 அன்று ைொண்புைிகு

ெைிந்த விதேெிறியொல் ெொரொளுைன்றில்

ததொிவிக்கப்ெட்ட கூற்று PRIVILEGE: STATEMENT MADE BY HON. CHAMINDA WIJESIRI IN PARLIAMENT ON

06.02.2026 ගරු ෙහින්ද ජයසිංහ ෙහතා වකම්කරු නිපයෝජය අොතයුරොප (ைொண்புைிகு ைஹிந்த ேயெிங்ஹ - ததொழில் ெிரதி அமைச்ெர்) (The Hon. Mahinda Jayasinghe - Deputy Minister of Labour) ෙරු කගානායකවෙමනි, පාර්යාමේන්වෙ මන්ීවරමයකු මලස මාහ ඇවර වරප්‍රසාද කඩලවීම සේබන්ධමයනි.

ශ්‍රී ලිංකා පාර්යාමේන්වෙමඋ සමිණ ජන බලමඋෙය නිමයනජනය කරන පාර්යාමේන්වෙ මන්ී ෙරු චමින්ද සිමේන්රි මහතා සින්න් 2026 මපබරවාරි මස 06වතනි දන පසේ වරු 2.27 පමේ මා අරවයා න්දු කරන ලද පහත ප්‍රකාශය මඟින් මමම ත්තරීතර පාර්යාමේන්වෙව නිමයනජනය කරමැ ලබන ෙරු මන්ීවරමයකු මලස මාහ ඇවර පාර්යාමේන්වෙ වරප්‍රසාද කඩලවීමක් න්දු වන බව නිරීක්ෂේය සිය. එවෙමා සින්න් සාහන් කරමැ ලතබූ ප්‍රකාශය පහත පරිද පු ා දක්වමි.

"ඔබවෙමා විත්තීය සමිවර නිමයනජනය කරලා, ඉඩලේ ටික ඔක්මකාම සිකුේලා අද නඩු වරමබනවා. නඩුවල යන්මන් නතවරව හතිංිණලා ඉන්මන්. මකනට් මබනට් දාමෙන හිටිය තමුන්නතහත මහ මහාමරක්."

ඉහත න්දු කරන ලද අසතය හා පදනේ සිරහිත ප්‍රකාශය මඟින් මාම වරප්‍රසාද කඩල වී ඇවර මහයින් මමම කරුේ ආචාර ධර්ම සහ වරප්‍රසාද පිළිබා කමිටුව මයාමු කරන මලස ඉල්ලා න්ටිමි.

661 662

2026 මපබරවාරි 17

[බාධා කිරීමක්] ඔබවෙමා නතඟි ලා කියන්නමකන. ට වාම ම මම අර්ච්ුනා මන්ීවෙමා අභිමයනෙ කරනවා, පුළුවන් නේ දතන් ඔබවෙමාමෙන් මයික් එක ඉල්ලාමෙන ට ප්‍රකාශය ට සිකරය ම කරන්න කියලා. ආන් චූන් වන,- [බාධා කිරීමක්] ඔබවෙමා ඉන්න, නිකේ අමැන්මන් සීනි කිරන්මන් නතවෙව. [බාධා කිරීමක්] අමැන්ම සීනි කිරන්මන් නතවෙව ඉන්න. [බාධා කිරීමක්] අමැන්ම සීනි කිරන්මන් නතවෙව ඉන්න.

අවසේගාව ලබා දුන්නා මබාමහාම සේවෙවරයි, ෙරු කගානායකවෙමනි.

ගරු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙරු එේ. නිසාේ කාරියේපර් මන්ීවෙමනි, ඔබවෙමාම වරප්‍රසාද ප්‍රශේනය ඉදරිපත් කරන්න.

වරප්‍රසාද: DCB වයාපිවර මයනජනාව සාහා අමැමතවරය ලබා ෙතමේමේ අයිවරය අහිමි වීම ெிறப்புொிமை: DCB திட்ட முன்தைொழிவுக்கொன

அங்கீகொரம் தெறும் உொிமை

ைறுக்கப்ெட்டமை PRIVILEGE: INABILITY TO GET APPROVAL FOR

DCB PROJECT PROPOSAL

ගරු ජනාකරපතිස නීතිසඥ එම්. නිසාම් කාරිය (පර් ෙහතා (ைொண்புைிகு ெனொதிெதி ெட்டத்தரைி எம். நிெொம் கொொியப்ெர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) මා සින්න් ඉදරිපත් කරන වරප්‍රසාද ප්‍රශේනය ප්‍රධාන වශමයන්,- நொன் தைிழில் தெொல்கின்தறன். நற்ெிட்டிமுமனக்கொன கல்முமனப் ெிரததெ தெயலக -

ගරු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Member, you can read what you have submitted in writing.

ගරු ජනාකරපතිස නීතිසඥ එම්. නිසාම් කාරිය (පර් ෙහතා (ைொண்புைிகு ெனொதிெதி ெட்டத்தரைி எம். நிெொம் கொொியப்ெர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) Sir, I will read it quickly. I will make it more shorter in Tamil, do not worry.

ගරු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Please read it, Hon. Member. ගරු ජනාකරපතිස නීතිසඥ එම්. නිසාම් කාරිය (පර් ෙහතා (ைொண்புைிகு ெனொதிெதி ெட்டத்தரைி எம். நிெொம் கொொியப்ெர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) Okay, Sir.

கல்முமன ெிரததெத்மத நிரந்தர வெிப்ெிடைொகக் தகொண்ட ஒதரதயொரு ெொரொளுைன்ற உறுப்ெினரொகிய நொன், இம்முமற ெொரொளுைன்ற உறுப்ெினர்களுக்கொக ஒதுக்கப்ெட்ட DCBஇல் 25

இலட்ெம் ரூெொமய நற்ெிட்டிமுமன marketஇல் மகவிடப்ெட்ட நிமலயிலுள்ள முதலொவது ைொடியில் ைக்களுக்கொன ெனெமூக ைண்டெத்மத உருவொக்குவதற்கொன முன்தைொழிதவொன்மற முன்மவத்துள்ள நிமலயில், அதமன அனுைதிப்ெதற்கொக கல்முமன ெிரததெ தெயலகத்தொல் உொிய DCC meeting நடத்தப்ெடொமையொல் என்னுமடய ெிறப்புொிமை ைீறப் ெட்டுள்ளததன இந்தப் ெொரொளுைன்றத்தில் ததொிவிக்கின்தறன். ஏதனனில், இது முக்கியைொனததொரு திட்டம். நற்ெிட்டிமுமன ைக்களுக்கு எந்ததவொரு community hallஉம் இல்மல. நற்ெிட்டிமுமன marketஇல் மகவிடப்ெட்ட நிமலயிலுள்ள முதலொவது floorஐ ஒரு community hallஆக ைொற்றுகின்ற இந்த தவமலத்திட்டத்மத அங்கீகொிக்க தவண்டுதைனக் தகட்டுக் தகொள்கின்தறன்.

ගරු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍රධාන වතඩලක යුවෙ ආරේවම දී මයනජනා. ගරු වවවදයප රාෙනාදන් අර්ච්නනා ෙහතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Sir, I rise to a point of Order. ගරු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙරු අර්ච්ුනා මන්ීවෙමා, මමාකක්ද ඔබවෙමාම point of Order එක?

ගරු වවවදයප රාෙනාදන් අර්ච්නනා ෙහතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) தகௌரவ ெெொநொயகர் அவர்கதள, ெொரொளுைன்ற நிமலயியற் கட்டமள இல. 3(2)இல்,

"ெெொநொயகொின் தற்றுைிெின்தெொில் கொலத்திற்குக்கொலம் உறுப்ெினர்களுக்கு ஆெனங்கள் குறித்ததொதுக்கப்ெடுதல் தவண்டும்"

என்று தெொல்லப்ெட்டு இருக்கின்றது.

ெொரொளுைன்றத்தில் அங்கம்வகிக்கின்ற கட்ெித் தமலவர் களுக்தக முன்வொிமெயில் ஆெனம் ஒதுக்கப் ெடுகின்றது. தகௌரவ ெொரொளுைன்ற உறுப்ெினர் ெிறீதரன் அவர்கள் தற்தெொது ெொரொளுைன்றக் குழுத் தமலவர் இல்மல என்று தங்களுக்கு அறிவிக்கப்ெட்டிருந்தும் அவருமடய ஆெனம் ைொற்றப்ெடவில்மல. அது ததொடர்ெொகத் தங்களின் கவனத்துக்குக் தகொண்டுவருகின்தறன்.

ගරු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ට සේබන්ධමයන් ඉදරිම දී වතඩල ක යුවෙ කරනවා. ගරු වවවදයප රාෙනාදන් අර්ච්නනා ෙහතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Thank you.

663 664

පාර්යාමේන්වෙව

පපෞද්ගලික ෙන්ීන්පප පන ක පකම්ම්ප ක

தனி உறுப்ெினர் ெட்டமூலங்கள்

PRIVATE MEMBERS' BILLS

තන්දිරා පිළිකා ුණයාධාාර භාරය වසංසනථාගත

රීමේපම්ප පන ක පකම්ම්පත இந்திரொ புற்றுதநொய் அறக்கட்டமள நிதியம்

(கூட்டிமைத்தல்) ெட்டமூலம் INDIRA CANCER CHARITABLE TRUST (INCORPORATION)

BILL ගරු හර්ෂණ රාජකරුණා ෙහතා (ைொண்புைிகு ஹர்ஷை ரொேகருைொ) (The Hon. Harshana Rajakaruna) ෙරු කගානායකවෙමනි, මා පහත සාහන් පනත් මකටුේපත ඉදරිපත් කරනවා:

"ඉන්දරා පිළිකා පුේයාධාර වාරය සිංසේගාෙත කිරීම සාහා වූ පනත් මකටුේපත ඉදරිපත් කිරීම අවසර දය යුවෙය." ගරු තම්රාන් ෙහරූෆන ෙහතා (ைொண்புைிகு இம்ரொன் ைஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof)

විසින් සනිර කරන ලදී. ஆதைொதித்தொர். Seconded.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය. පන ක පකම්ම්පත ඊ අනුකූලව පළමුවන වර රීයවන ලදින්, එය මුද්‍රණය රීමේෙ නිපයෝග කරන ලදී.

වාර්තා රීමේෙ සඳහා 52ව6ප වන සනථාවර නිපයෝගය ය ප ක පන ක පකම්ම්පත පසෞඛය සහ ජනොධාය අොතයුරො පවත පවරන ලදී.

வினொ விடுக்கப்ெட்டு, ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. இதன்ெடி, ெட்டமூலம் முதன்முமற ைதிப்ெிடப்ெட்டு, அச்ெிடப்ெடக் கட்டமளயிடப்ெட்டது.

ெட்டமூலம் நிமலக்கட்டமள இல. 52(6) இன்ெடி சுகொதொரம் ைற்றும் தவகுென ஊடக அமைச்ெருக்கு அறிக்மக தெய்யப்ெடுதற்கொகச் ெொட்டப்ெட்டது.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 52(6), to the Minister of Health and Mass Media for report.

ගරු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍රධාන වතඩලක යුවෙ.

නයාය පත්‍රම සිෂය අිංක 01 ඉදරිපත් කිරීම, the Hon. Harshana Nanayakkara. You have 14 minutes to start the Debate.

පාර්ලිපම්න්ුර විශ්‍රාෙ වැම් ( වතව ක රීමේපම්ප

පන ක පකම්ම්පත ெொரொளுைன்ற ஓய்வூதியம் (நீக்குதல்)

ெட்டமூலம் PARLIAMENTARY PENSIONS (REPEAL) BILL

පදවන වර රීයීපම් නිපයෝගය රීයවන ලදී. இரண்டொம் ைதிப்ெிற்கொன கட்டமள வொெிக்கப்ெட்டது. Order for Second Reading read.

[පූ.වා. 11.37]

ගරු නීතිසඥ හර්ෂණ නානායක්කාර ෙහතා වඅකරකරණ සහ ජාතිසක ඒකාබද්ධාතා අොතයුරොප (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரைி ஹர்ஷன நொைொயக்கொர - நீதி ைற்றும் ததெிய ஒருமைப்ெொட்டு அமைச்ெர்) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law - Minister of Justice and National Integration) ෙරු කගානායකවෙමනි, "පනත් මකටුේපත දතන් මදවන වර කියසිය යුවෙය"යි මා මයනජනා කරනවා.

ෙරු කගානායකවෙමනි, අද මේ පනත් මකටුේපත මෙමනන්න මහේවෙ පාදක වුණු ඉවරහාසය කවරක්ද? ර ක මේවරයක් අවශය වන්මන් ඇයි? ෙරු කගානායකවෙමනි, ජනතාව සමාජයක් වශමයන් සාමූලහිකව වීවත් මවනමකා , ට සාමූලහික වටිනාකේ සහ සදාචාර පීධවරය ආරක්ෂා කර ෙතමේම පිිසස ජනතාව සින්න්; ජන සමූලහය සින්න් ට කාලය ෙතළමපන, ඔවුන්ම සිංසේකිවරය ෙතළමපන, ඔවුන්ම චර්යාවන් ෙතළමපන සදාචාර සේපන්න අරමුණු ඉෂේ කර ෙතමේම සාහා ර ක මේවර පතනවීමක් න්දු කරමැ ලබනවා. මේ මහේවෙ නිසා තමයි එිංෙලන්තම වරමබන සමහර මේවර අපි මේ රමට් පාසිච්චි කරන්මන් නතත්මත්; අමේ සමහර මේවර තව ර ක පාසිච්චි කරන්මන් නතත්මත්. ඇත්මතන්ම කියනවා නේ මේවරය කියන්මන්, a work in progress. People decide according to their morality. සෑම මේවරයක් පිටුපසම යේ සදාචාර සේපන්න අරමුේක් වරමබනවා; මපාදු සදාචාරයක් වරමබනවා; ජමේ ජනතාව ටක අවශයයි කියලා කියනවා.

ෙරු කගානායකවෙමනි, දශක ෙේනාවක් වරසේමසේ මේ රමට් මේවර සේපාදනය වීමේදී සිශාල ජන මතයක් මොඩල නත ඟුේා, පාර්යාමේන්වෙ මන්ීවරු වසර 5ක් ක යුවෙ කරලා මේ දායක මනාවන - non-contributory - සිරාම වතටුප ෙන්න එක වතරදයි කියලා. ට සිකරය සිශාල ජන මතයක් නිර්මාේය වුේා. එමසේ වන්මන් ඇයි? මා හිතන සිකරය , මේ ක යුත්ත ආරේව මවච්ච අවකරම එමහම සිමරනධතාවක් වරමබන්මන් නතවෙව ඇවර. මමාකද, එවක හි පු මන්ීවරුන්ම සදාචාර සේපන්නකම ෙතන ම මමතතනදී කියන්න බතරිවුේත්, පසුිණය අවුරුදු 20 ෙතන නේ අමේ රමට් ජනතාව මතකයක් වරමබනවා.

ඔවුන් දතක්මක් මමාකක්ද? ඔවුන් දතක්මක්, රමට් ජනතාවම මුදල් අවවාසිත කරන මේවර හතදීම. මේ පාර්යාමේන්වෙව පතවමරන රාජකාරියක් වරමබනවා, ෙරු කගානායකවෙමනි. රමට් වයවසේගාදායකය කියන්මන් මේවර හදන තතන. කවුරු මවමැමවන්ද අපි මේවර හදන්න ඕනෑ? හදන්න ඕනෑ ජනතාව අවශය මේවර, ඔවුන් මසේවය වන මේවර. නමුත්, මේ රමට් ජනතාව දතක්මක් මමාකක්ද? පාර්යාමේන්වෙවක් පත් මවනවා; න්යලු වරප්‍රසාද ෙන්නවා; තමන් අවශය සිකරය මහජන බදු මුදල් සිනාශ කරමින් සාේජයක් වාම මේ ර මෙන යන පාලකයන්, පාර්යාමේන්වෙවක් තමයි ඔවුන් දතක්මක්. පක්ෂ මේදයකින් මතාරව ටක ඔවුන් දතක වරමබනවා. ට වසර ෙේනක අත්දතකීම හරහාම ඔවුන් කියන්න ප න් ෙත්තා, මේ මිනිසේසු මහාරකේ කරනවා, විංචාත් කරනවා, පාර්යාමේන්වෙමඋ මමමලන රහක් ඇත්මත්ත් නතහත, අවුරුදු 5ක මේ අය සිරාම වතටුපක් මදන්මන් මමාක ද කියන එක. අන්න එවන් තත්ත්වයක් ය මත් තමයි ෙරු කගානායකවෙමනි, අමේ ජාවරක ජන බලමඋෙය රජය "මපාමහාසත් ර ක් - ලසේසන වීසිතයක්" කියන ප්‍රවරපත්වර ප්‍රකාශමයන් කිඋමඋ, වසර 5ක් මසේවයමකා සිරාම වතටුප හිමිකේ කියන එක අපි පනතක් මඟින් අමහනන් කරනවා කියලා. ජනතාව කන් මදන, ජනතාව මවමැමවන් මේවර හදන, ජනතාවම සුබන්ීකරය සාහා මපමේ න්ටින අපි වාම ආ්ඩුවකින් එමහම පියවරක් ෙන්නවා හතර මවන කරන්න මදයක් නතහත, ෙරු කගානායකවෙමනි.

665 666

2026 මපබරවාරි 17

ට දීපු ඡන්ද මපාමරාන්දු ෙත්මතාත්, මමය පමේක් මනාමවයි ඉටු කර වරමබන්මන්. අපි ඇසිත් වසරයි මාස කිහිපය ඇවෙළත ජනාකරපවරම වරප්‍රසාද අඩු කිරීම වාම ජනතාව දීපු මපාමරාන්දු ඉෂේ කරමැ ලතබුවා. මේ රමට් මිනිසේසු කියනවා, සිරාම වතටුපක් මමාවුන් ලතබිය යුවෙ නතහත කියලා. කවදා හරි දවසක -තව අවුරුදු 25ක , 30 ක පසුව- මේක සමාජ මසේවයක් බව පරිවර්තනය මවලා, පාර්යාමේන්වෙව මිනිසේසු කවුරුත් ප්‍රිය කරන, ආදරය කරන තතනක පත් මවලා, නතවත මේ වාම ක යුත්තක් ආමවාත් ට පාර්යාමේන්වෙව හතකියාවක් ලතමේසි ජනතාවම මතයක් සිමසන්න, අපි සිරාම වතටුපක් ෙත්තා කමක් නතීද කියලා. නමුත් දතන් ජනතාව කියන්මන්, ටක ෙන්න එපා කියලා. මමාකද, ඔයමොල්ලන් මේක යුවෙ නතහත කියලා කියනවා. අන්න ට හඬ කන් මදන එක තමයි ආ්ඩුවක් වශමයන් සහ පාර්යාමේන්වෙවක් වශමයන් අමේ වෙකීම මවන්මන්.

ජනතාව මමමහම හිතන එක අහන්න මදයක්ද? සාමානයමයන් මේ පාර්යාමේන්වෙමඋ මී සිනාඩි 15, 20 වෙළ කරන කගා අහමෙන හිටියාම මමානවාද මමතතන කගා මවන්මන්? මමානවාද මමතතන කියන්මන්? මමාකක්ද, මේ හතන්රීම? මේ හතන්රීම වෙළ මේ පාර්යාමේන්වෙමඋ කාන්තාවන් මකාච්චර හිරිහතර මවන කගා කියනවාද, සමහර මන්ීවරු. මකාච්චර සදාචාර සිමරනධී මලස හතන්මරනවාද? අඩුම ොම් එදා වරමබන සිෂය අමැකූලව කී මදනාද මමතතන කගා කරන්මන්? තමන් voice-cut එකක් දී ෙන්න අවශය කෑල්ල සිතරක් කියමින් මමතතන අසතය පවෙරුවනවා. පාර්යාමේන්වෙමවන් එළිම කිඋමවාත් හිමර් යන්න මවන ට අසතය ටික මමතතන කියනවා. ඉවරන් ෙරු කගානායකවෙමනි, මේ වාම පාර්යාමේන්වෙවක මිනිසේසු සිරාම වතටුේ ෙන්න එපා කියන එක සාධාරේයි. නමුත් මේක කවදා හරි අපි මවනසේ කරන්න ඕනෑ. ට මීශපාලන සිංසේකිවරය මවනසේ කිරීම සාහා තමයි අපි කතප මවන්මන් කියලා අපි කියන්න ඕනෑ.

ට වාම ම ෙරු කගානායකවෙමනි, අපි බලමු මමම තත්ත්වය මවනසේ කර ෙන්න අපි රජයක් වශමයන් මමානවාද කරලා වරමබන්මන් කියලා. පතහතදයාවම අප සිපක්ෂමයන් ඇමහන්මන් මමානවාද? සවරම ස න් පාධ. මේ ආ්ඩුව කරන එක මහාා වතඩලක් ෙතනවත් කගා කරන්මන් නතහත. මේ ආර්ිකය සසිමත් මවලා වරමබනවා කියලා IMF එමක් අධයක්ෂවෙමිය ඇසිල්ලා කියනවා; ර ඉතා සුබදායී මහාා මාර්ෙයක වතටිලා ඉන්නවා කියලා කියනවා. ටක සිපක්ෂය ඇමහන්මන් නතහත. ට ෙතන මමාකුත් කියන්මන් නතහත.

ට වාම ම අපි ජනාකරපවර අරමුදල අරමෙන බතලුවත්, ඕනෑ මකමනකු මපමනනවා, ඉල්ලුේ ප්‍රමාේයත් වතඩි මවලා; ටක අපි ප්‍රාමීය ය මට් ම මෙනිහිල්ලා වරමබනවා කියා. සතය වශමයන්ම මීශපාලකයන් කිහිප මදමනක් මිංමකාල්ල කාපු ජනාකරපවර අරමුදල අද සතබෑ මලසම ජනතාව කිට්ටු මවලා වරමබනවා. මා මේ කිහිපයක් කියන්මන්. රජම පඩි වතඩි කිරීේ, ට වාම ම "දට්වා" සුළි කුේාටුව මඋලාමඋ රජම මතදහත්වීම මකාච්චර ප්‍රශිංසමේයද කියන එක අන්තර්ජාවරක සිංසිධාන පමේක් මනාමවයි, හතමමනම කිඋවා. රුපියල් 25,000ක මුදල, රුපියල් 50,000ක මුදල ට වාම ම රුපියල් ලක්ෂ 50ක මුදල මදනවා සිතරක් මනාමවයි, ට කතඩිච්ච මෙවල් හදන්නත් අපි ප න් ෙත්තා. එතමකා මිනිසේසු මමාකක්ද කිඋමඋ? මමමහම ආ්ඩුවක් නේ අපි කයාන් දතකලා වරබුම් නතහත කිඋවා. ටවා මඋෙමයන් න්දුවීම, ජනාකරපවරවෙමාම නායකත්වය, මේ න්යල්ල එතතන වරබුේා.

මරලයහේ ප්‍රජාව පඩි වතඩි කරනවා කියලා ට අයව කමඩ් ඇරලා වරබුම් මමමතක් කල්. නමුත් අවසානම ට මිනිසේසුන් අවශය මී කරලා දුන්මනත් අමේ ජනාකරපවරවෙමා. අද වෙර

ිණයාම දකින්න වරමබන ආදරය බලන්න. වවෙකරය ිණයාම දකින්න වරමබන ආදරය බලන්න. ට මිනිසේසු කියන්මන් නතහත, "න්ිංහල ජනාකරපවර" කියලා. ට මිනිසේසු කියන්මන්, "අමේ ජනාකරපවර" කියලා. වර්ෙවාදය, ජාවරවාදය නිසා සිනාශ මවච්ච න්ත්සතන් සුවපත් කරමින් යන ෙමනක් අපි ආරේව කරලා වරමබනවා. රමට් primary balance එමක් සිශාල අවරරික්තයක් වරබීම, ආදායේ බදු එකවෙ කිරීම, මර්ගු - Customs - ආදායේ එකවෙ කිරීම හරහා න්යය න්යයක එහා ිණය ආර්ික සේගාවරත්වයක් මේ ර අරමෙන වරමබනවා. මේ කින් මදයක් මපමනන සිපක්ෂයක් මනාමවයි, අප ඉන්මන්. අප ඉන්මන් සවරම ස න් පාධ කියන සිපක්ෂයක්. මකාමහේ හරි ීමඝනෂේයක් දතක්මකාත් එතතන ිණහිල්ලා බහිනවා. මාදතල් ධීවරයා දතක්මකාත් එතතන ිණහිල්ලා බහිනවා. මේ දවසේවල තව තතනක ඉන්නවා. කමක් නතහත. සිපක්ෂය කියන ටවා අපි ෙේන් ෙන්න ඕනෑ නතහත. මමාකද, ටමොල්ලන් මකාමහාමත් මකාරමහේ කිඹුල්ලු දකින කට්ටිය. ට වාම ම ජනතාව මනාම යවන්න සේපූර්ේ අසතය කියන කට්ටිය, සමහර නාළිකා සම එකවෙ මවලා. නමුත් අප කාමෙන්වත් තහවුරුවක් අවශය මවන්මන් නතහත, ෙරු කගානායකවෙමනි.

මා කියන්නේ, මමමහම. මේ මෙමනන පාර්යාමේන්වෙ පනවරන් මකමරන්මන් එක මදයයි. සිරාම වතටුප, අද මේ පනත් මකටුේපත සේමත වීමේ දනම න් කයාන් ෙත්ත කට්ටිය ෙන්නත් බතහත. අදන් පසේමසේ ඉදරි පාර්යාමේන්වෙවක අය වත්, ට කියන්මන් අප වත්, මේ කගා කරන ම වත් එය ෙන්න බතහත. ටක නවත්වලා වරමබන්මන්; බදු මුදයාන් මෙවීම ඉවර කරලා වරමබන්මන්. හතබතයි, මමයින් අදහසේ මවන්මන් නතහත, අපි කියන්මන් නතහත, කයාන් කවුරු හරි සිරාම වතටුප අරමෙන වරමබනවා නේ, -මේ පනත එන්න කයාන්- ට ෙත්ත සිරාම වතටුප ආපසු රජය මදන්න ඕනෑය කියලා. මමාකද, සමහරු එමහමත් කගා මවනවා. ට ෙත්ත එක වරයා ෙන්න පුළුවන්. අදන් පසේමසේ ෙන්න බතහත කියලා සිතරයි කියන්මන්.

ෙරු කගානායකවෙමනි, 2025 ජනවාරි මාසම දී සිතරක් සිරාමික මන්ීවරු සාහා මෙවා ඇවර මුළු මුදල රුපියල් වෙන්මකනටි හතළිසේ හතරලක්ෂ හයදහසේ එකන්ය අසූහයයි ශත අනූඑකක් වනවා. සමහරු කියන්න පුළුවන්, මේක සාමේක්ෂව බලනමකා මපාඩි ප්‍රමාේයක් කියලා. මම තර්ක කරන්න යන්මන් නතහත. සමහරු කියන්න පුළුවන් මලාකු ප්‍රමාේයක් කියලා. ට ෙතනත් මම තර්ක කරන්න යන්මන් නතහත. ප්‍රවරපත්වරයක් වශමයන් මම කියන්මන් මේකයි. මේ වතටිලා වරමබන අොධමයන් මේ ර නතවත සුවපත් කරලා මොඩල එනකල් මමමහම සිරාම වතටුපක් ෙන්න අප සදාචාරාත්මක අයිවරයක් නතවර නිසායි ෙරු කගානායකවෙමනි, අපි මේ පනත මෙනතල්ලා මේක අමහනන් කරලා දමන්මන්. හතබතයි, සිපක්ෂය මකාච්චර මර ළමතනනි දුන්නත් මේක කරන්න මවනවා.

දතන් මමානවාද සේවාධීන පර්ම ෂේ ආයතන කියන්මන්? ට සේවාධීන පර්ම ෂේ ආයතන වතදෙත් කරුේක් ඉදරිපත් කරනවා. ම මමාමහාතක් මදන්න, ෙරු කගානායකවෙමනි. Verité Research එක සේවාධීන ආයතනයක්. Gallup Research කියලා එකක් ඔවුන් කරනවා. ඔවුන් සේවාධීනව මමාකක්ද කියන්මන්? ඔවුන් අහනවා, ආ්ඩුව වරමබන ජන අමැමතවරය. 2024 ජූයා මාසම න්යය 24යි. ට කියන්මන්, අපි ආ්ඩු බලය එන්න කයාන්. 2025 මපබරවාරි මවනමකා න්යය 62යි. 2026දී න්යය 65යි. ට, ජනතාව මේ ආ්ඩුව මකමරහි ඇවර අමැමතවරයයි. එය අඩු මවලා නතහත, වතඩි මවලා වරමබනවා. මේ කියන්මන් මමාකක්ද? මහ ඡන්දයක් වරේබත් අපි න්යය 65ක් ෙන්නවා කියන එකයි, ෙරු කගානායකවෙමනි. ටක මවනම මදයක්.

667 668

පාර්යාමේන්වෙව

ආර්ික තත්ත්වය පිළිබා සිශේමල්ෂේම දී සිශිෂේ යි සහ මහාායි කියන කට්ටිය 2024 ජූයා මාසම න්යය 28යි. අපි 2025 මපබරවාරිම න්යය 35යි; වර්තමානම -2026 මපබරවාරි මවනමකා - න්යය 57යි. ආර්ිකම ඉදරි දතක්ම සුබවාදී ද කියලා අහන ප්‍රශේනම දී මමාකක්ද කියන්මන්? න්යය 30 න් න්යය 64 දක්වා මේ ආ්ඩුව අමැමතවරය ලතමබනවා, ආර්ිකම ඉදරි දතක්ම ෙතන. ර ෙතන තිේවරය අහනවා. ර ෙතන තිේවරය අහන මකා මමාකක්ද කියන්මන්? 2024දී න්යය 17යි. 2025 මපබරවාරිවලදී න්යය 46යි. වර්තමානම න්යය 59යි. මේමකන් මපන්මැේ කරන්මන් මමාකක්ද, ෙරු කගානායකවෙමනි? සිපක්ෂය මබාරු මේෙල් මකාච්චර ඇදබෑවත්, Facebook එමක් සිකිවර අවලාද මකාච්චර නතඟුවත්, අවිංකවම අප මේ ර කරන මසේවය ජනතාව දන්නා නිසා තමයි, අවුරුීදයි මාස 4ක් යන තතන අමේ ratings වතඩි මවලා වරමබන්මන්. දතන් අපි මේමකන් ීධච්ච මවනවාද? නතහත, අපි තව තවත් නිහතමාමේ මවනවා, තව තවත් මිනිසුන් වතඩල කරනවා, ී වඩලා මහන්න් මවලා වතඩල කරනවා. අපි කවදාවත් ජනතාව ීධච්ච නතහත. අපි ඔවුන් මවමැමවන් මපමේ න්ටිනවා. හතබතයි, සිපක්ෂම සමහර මොේබ සීන්වල නේ අපි මපාඩ්ඩලක් ීධච්ච මවන්න ඉඩල වරමබනවා.

ෙරු කගානායකවෙමනි, මමහි ධනාත්මක ඇෙතයීම වතඩිම කාරේයක් මලස Verité Research ආයතනය කියන්මන්, මත්ද්‍රවයවල එමරහිව ක යුවෙ කිරීමයි. ට කියන්මන් මේකයි. අපි දූෂේ සිමරනධීව ක යුවෙ කරන බව ඔවුන් පිළිෙන්නවා. නමුත්, මත්ද්‍රවය නිවාරේය සාහා, පාතාලය මර්දනය කිරීම සාහා අප දරන කතපවීම තමයි වතඩිමයන්ම ධනාත්මක ඇෙතයීම ලක් මවලා වරමබන්මන්. මේ වරමබන්මන් ආ්ඩුව ෙතන කියපු ටවා.

ෙරු කගානායකවෙමනි, ඕනෑම ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී ර ක සිපක්ෂය ත් ඉතා වතදෙත් කාර්යවාරයක් වරමබනවා මන්, සාධමේය මලස සිමඋචනය කරමින් රමට් සිංවර්ධනය මතදහත් මවන්න. Verité Research ආයතනය පුළුවන් නේ සිපක්ෂම කාර්යවාරය හරිය කරනවාද කියලා research එකක් කරලා බලන්න, අප ඇත්ත වශමයන්ම දතන ෙන්න පුළුවන් සිපක්ෂය මකාච්චර මහාේමබන් ිණහිල්ලාද ඉන්මන් කියන එක. නමුත්, දතන් අප ටක කියා ෙන්න සිකරයක් නතහත. මම ඉල්ලා න්ටිනවා, Verité Research ආයතනය පුළුවන් නේ සිපක්ෂම කාර්යවාරය සිපක්ෂය නිවතරැද මලස කරනවාද කියන එක ෙතනත් මපාඩ්ඩලක් මසායා බලන්න කියලා. අඩුම ොම් හතන්රීම ෙතනවත්.

ෙරු කගානායකවෙමනි, මකමසේ මවතත් මමවන් තත්ත්වයක් ය මත් මම මේ මමාමහාමත් කියන්න ඕනෑ, මත්ද්‍රවය නිවාරේම දී, රමට් මේවරම සිධානය සේගාපිත කිරීමේදී අමේ රජය ඉතා දතඩි මලස මතදහත් මවමින් කරන්න පුළුවන් හතම මීම කරන බව. මේ මමාමහාමත් මා කිව යුවෙයි, මේ රජය ඕනෑම මමැෂයමයකු න්දු වන අපරාධයක්, මිමේමතරුමක් තරම මහළා දකින බව. ට අමැව, මෑතකදී න්දු වූ ඝාතනම දී මිය ිණය මේවරඥවරයාම ත්, ඔහුම වාර්යාවම ත් අවාවය මවමැමවන් මම ඔවුන්ම පවුමල් දසිය යළිත් වරක් මශනකය පළ කරනවා. ඔවුන් එමසේ මිය යා යුවෙ පුීෙලයන් මනාමවයි. එය සාහන්ක ක්‍රියාවක්. මේවරඥවරයකුම වුේත්, සාමානය පුරවතන්මයකුම වුේත්, කාම වුේත් වීසිතයි, ට. අප වීසිතයක් කියන්මන් වීසිතයක්. ට වටිනාකම අපි මදනවා.

මම සේවෙවරවන්ත මවනවා, ෙරු ආනන්ද සිමේපාල ඇමවරවෙමා . එවෙමා මපායාසේ ක්ඩලායේ 12ක් මමමහයවමින් මේ වනමකා 4මදමනකු - ඊ ආධාර අමැබල දුන් කට්ටිය, ආයුධ දුන් කට්ටිය, වාහන දුන් කට්ටිය- අත්අඩලිංගුව මෙන වරමබන බව මපමනනවා.

ට න්ීකරය මවලා දවසේ මදමකන් මතජික් මපන්වන්න බතහත, ෙරු කගානායකවෙමනි. නමුත්, අමේ මපාලීන්ය ට අත්අඩලිංගුව ෙතමේේ කරනවා. හතබතයි, මේමකමැත් මීශපාලනය කරන්න සමහර බිංමකාමලාත් කට්ටිය ලෑසේවර මවලා ඉන්නවා. එක්මකමනක් කියනවා, ආ්ඩුව තමයි පිටුපන්න් ඉාලා පාතාලම වතඩල කරන්මන් කියලා. අර "මපාඩි හමැමා" මන්ද කිඋමඋ? මිනිසුන්ම වීසිත ඩින්, මල්වයාන්, දුමකන් කාලක්ිස මීශපාලනය කරන සිපක්ෂමයන් මම ඉල්ලා න්ටිනවා, Verité Research ආයතනය කීයක් හරි මෙවලා මහන කමක් නතහත, ඔබම කාර්යය ෙතන මිනිසේසු මමාකක්ද හිතන්මන් කියන එක ෙතන සිංෙේනයක් කරවා ෙන්න කියලා. ටමක් ප්‍රවරලල අපි එදා බලමු. මක මසේ වුවත්, ඉදරිම දී අපි මහන්න් මවලා දෙ ම වතඩල කරනවා.

ෙරු කගානායකවෙමනි, අවසාන වශමයන් මම මේ කාරේය කියන්න ඕනෑ. අප මේ පනත් මකටුේපත මෙනතසිත් වරමබනවා. මේ පනත් මකටුේපත ඉතාම වතදෙත් පනත් මකටුේපතක්. රමට් ජනතාව අප දුන් මපාමරාන්දුවක් මේ ඉෂේ කරන්මන්. පාර්යාමේන්වෙව කියන්මන්, අප සාේජ දමන්න වරමබන තතනක් මනාමවයි, ෙරු කගානායකවෙමනි. මමය ජනතාව වෙ කියන්න ඕනෑ තතනක්. ඔවුන්ම හඬ පාර්යාමේන්වෙව වෙළ ඉඩල දය යුවෙයි. ට නිසා මම සිපක්ෂම මන්ීවරුන්මෙන් ඉල්ලා න්ටිනවා, පාර්යාමේන්වෙ සිරාම වතටුේ අමහනන් කිරීම මවමැමවන් ඇවර ජන මතය ඉඩල මදන්න ඔබවෙමන්ලාත් මේ පනත් මකටුේපත සහමයනෙය ලබා මදන්න කියලා.

මබාමහාම සේවෙවරයි, ෙරු කගානායකවෙමනි. ප්‍රශ්නනය සභාිමමුඛ කරන ලදී. வினொ எடுத்தியம்ெப்தெற்றது. Question proposed. ගරු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Next, the Hon. Leader of the Opposition. You have six minutes.

Order, please! The Hon. Deputy Speaker will now take the Chair.

අනුරරුව ගරු කථානායකුරො මූලාසනපයන් තව ක වූපයන්, නිපයෝජය කථානායකුරො [ගරු වවවදයප රිසනවි සාලි ෙහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்ெிறகு, ைொண்புைிகு ெெொநொயகர் அவர்கள் அக்கிரொெனத்தினின்று அகலதவ, ெிரதிச் ெெொநொயகர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) ொிஸ்வி ெொலி] தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY SPEAKER [THE HON. (DR.) RIZVIE SALIH] took the Chair.

[පූ.වා. 11.52] ගරු සිත ක පේෙදාස ෙහතා වවිරුද්ධා පාර්ශ්නවපේ නායකුරොප (ைொண்புைிகு ெேித் ெிதரைதொஸ - எதிர்க்கட்ெி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) ෙරු නිමයනජය කගානායකවෙමනි, රජය ීදාමය පත් මවලා වරමබනවා මත සිමසුමකින් රජය ඉහළ ප්‍රවරශතයක් ලතබුේා කියලා. ඉවරන් අපි රජමයන් ඉල්ලීමක් කරනවා, රජය ජනප්‍රියයි කියලා ඔය තරේ හිතනවා නේ, පළාත් සවා මතවරවරේය පවත්වන්න කියලා. කමිටු පත් කරමෙන, සිමශේෂ කාරක සවා පත් කරමෙන, තවත් මවනත් ේපරවතට්ටි දමමින්, "මතවරවරේ ක්‍රමය මවනසේ කරන්න ඕනෑ, වඩලාත් සාධාරේ මවන්න ඕනෑ" කියමින්

669 670

[ෙරු මේවරඥ හර්ෂේ නානායක්කාර මහතා]

2026 මපබරවාරි 17

එක එක පක්‍රම පමයනගී කරමෙන පළාත් සවා මතවරවරේය කල් දමන්මන් ඇයි? න්යය 65ක ඡන්ද ප්‍රවරශතයක් වරමබනවා නේ, සමුපකාර ඡන්ද ප්‍රවරලලවල ෙේන් ෙන්න මදයක් මනාමවයි නේ, පවත්වන්න පළාත් සවා මතවරවරේය.

ෙරු නිමයනජය කගානායකවෙමනි, අපි මේ අවසේගාමඋදී ඍජුවම එක මදයක් කියන්න කතමතවරයි. අපි සිශේවාස කරනවා පාර්යාමේන්වෙ මන්ීවරුන් සිරාම වතටුපක් වරබිය යුවෙයි කියන කාරේය. අපි මබාමහාම ශක්වරමත්ව ට පදනමේ ඉන්නවා. අපි ට ෙතන ඍජුවම ප්‍රකාශ කරනවා.

ෙරු නිමයනජය කගානායකවෙමනි, මලනකම ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී ර වල -ඉන්දයාව, පාකිසේතානය, බිං ලාමීශය, මතමල්න්යාව, න්ිංෙේපූරුව, ඇමමරිකා එක්සත් ජනපදය, ජර්මනිය, ජපානය ආද ර වල- මහජන නිමයනජිතයන් සිරාම වතටුපක් ලබා මදන්මන් ප්‍රධාන මහේවෙවක් නිසා. ට, අල්ලස හා දූෂේය අවම කරන්නයි; අල්ලස හා දූෂේය වෙරන් කරන්නයි; එම කාල වකවාමැමවන් පසුව යේකින් සමාජ ආරක්ෂේයක් ට ප්‍රවරපත්වර සේපාදකයින් ලබා මදන්නයි. ට නිසා අප ට සේගාවරම ඉන්නවා කියන එක මම මේ අවසේගාමඋදී සිමශේෂමයන්ම ප්‍රකාශ කරන්න කතමතවරයි.

අප මපමනනවා, පාර්යාමේන්වෙ මන්ීවරුන්ම සිරාම වතටුප ෙතන ඔබවෙමන්ලා මලාකු කතක්කුමක් වරමබන බව. නමුත්, මමාකක්ද ඔබවෙමන්ලා කරලා වරමබන්මන්, අමේ රමට් 750,000ක ආසන්න සිරාමිකයින්ම සිරාම වතටුප ? බී.සී. මප මර්රා කමිටුව නිර්මීශ කළ, රාජය මසේවකයන් න්යය 60ක වතටුේ වතඩි කිරීම ශ්‍රී ලිංකා ගුරු, සිදුහල්පවර සහ ගුරු පමීශක මසේවාවන් ලබා මනාදීම නිසා අද ත් මලාකු සිෂමතාවක් නිර්මාේය මවලා වරමබනවා. සුමබනකරමේ කමිටුව න්යය 20ක වතඩි කිරීමක් කළත් ටක බලපාන්මන් 2022 ජනවාරි මාසම පළමුමවනි දා ඉාලා සක්‍රිය මසේවම නියුවෙ අය පමේයි. එකී සීමා කිරීම වෙළ, සිරාම ිණය ගුරුවරුන් , සිදුහල්පවරවරුන් වතටුේ ෙතළපීමක්වත් නතහත; මමානම සහනයක්වත් නතහත.

ජනාකරපවරවරයා ට සිරාමිකයන් ආමන්ත්‍රේය කළා, මහරෙම පතවතවර සිරාමික ජාවරක සමුළුමඋදී. ට, 2024.05.19වන දා. ඔන්න දනය! ට ඔක්මකනම ෙත ලු සිසානවා කිඋවා. නමුත් 1997ත්, 2021ත් අතර කාලය අදාළව පවවරන ගුරු-සිදුහල්පවර සිරාම වතටුේ ෙත ලුව අද ත් සිසඳුමක් ලබා දීලා නතහත. ඔන්න, රමට් සිරාමිකයින් 750,000ක ආසන්න ප්‍රමාේයක තමුන්නාන්මසේලා ලබා දීලා වරමබන ත්තරය. ට සිතරක් මනාමවයි, 2025-2027 අදාළව වතටුේ වතඩි කිරීමක් කළත් 2020-2024 අතර කාල වකවාමැව වෙළ සිරාම ිණය 154,000ක කින්ම සහනයක් නතහත. මකාටින්ම කිඋමවාත්, 2025 අමේල් පළමුමවනිදා මපර, එනේ ජනවාරි, මපබරවාරි, මාර්වෙ මාසවල සිරාම ිණය අය ත් මේ සහනය ලතමබනවා. නමුත් 2020-2024 කාල වකවාමැව වෙළ සිරාම ිණය අය අදාළව ෙතළපීමක් මනාකිරීම නිසා සිරාමිකයින් 154,000ක් අනාගයි. ට සිරාමිකයන් සහනයක් නතහත. ට වාම ම රුපියල් 10,000ක වතටුේ වතඩි කිරීම සිරාම වතටුප ෙතළමපන ක්‍රියාවයාය එදා මෙනධාවය රාජපක්ෂ රජය අවලිංගු කළා පසුව සිමශේෂමයන්ම සිරාමිකයන් න්දු වූ අසාධාරේය නිවතරැද කිරීම වසර වෙනක අදාළව පමේක් ක්‍රියාත්මක කිරීම වෙළ ඇත්ත වශමයන්ම සිරාමිකයින් සිශාල ප්‍රමාේයක් දතඩි අසහනයක , දතඩි පීඩලනයක ලක් වී න්ටිනවා කියන එක මම මේ අවසේගාමඋදී කියන්න කතමතවරයි. ට නිසා පාර්යාමේන්වෙ මන්ීවරුන්ම සිරාම වතටුප ක්‍රියාත්මක සිය යුවෙයි කියන සේගාවරම ඉන්න ෙමන්, ඊ ත් වතඩිය වතදෙත් වන මේ රමට් 750,000ක් වන සිරාමිකයන්ම ෙත ලුවල , නනතාවල සහ සිෂමතාවල සිසඳුේ ලබා මදන්න කියාත් අපි ඉල්ලීමක් කරනවා.

අමේ ෙරු අමාතයවෙමා ඇත්තවශමයන් 76 වසරක් වෙළ කින්ම මදයක් න්දු වුම් නතවර ආකාරය යි කගා කමළේ. මම මේ කාරේාත් අහන්න කතමවරයි. 30 වසරකින් නිම කිරීම සතලසුේ කර වරබූ මහවතයාය වසර 5කින් ක්‍රියාත්මක වුම් නතීද? නිදහසේ අධයාපනය ක්‍රියාත්මක වුම් නතීද? නිදහසේ මසෞඛ්‍ය ක්‍රියාත්මක වුම් නතීද? ජාවරක සුබසාධන රාජයය - National Welfare State - සේගාපනය වුම් නතීද? ළමා මරේ අමැපාතය අඩු වුම් නතීද? මාති මරේ අමැපාතය අඩු වුම් නතීද? ආයු කාලය වතඩි වුම් නතීද? ට නිසාම අමේ රමට් ඉන්නවා, වයසේෙත ජනෙහනයක්, aging population එකක්. ඇත්තවශමයන්ම ඉතාම පතහතදයායි, නිදහන්න් පසුව ට කාල වකවාමැව වෙළ සිශාල මසේවාවක් න්දු මවලා වරමබනවා කියන එක. හතබතයි, අපි ප්‍රශේන කරන්න පුළුවන්, ප්‍රමාේාත්මකව ට මසේවාව ෙතන අප සෑහීමක පත් මවන්න පුළුවන්ද කියන එක සේබන්ධමයන්. ප්‍රමාේාත්මකව ට මසේවාව පිළිබාව අප සෑහීමක පත් මවන්න බතහත. අප ී වතඩිය මහාඳින් ක යුවෙ කරන්න පුළුවන්. ී වතඩිය අප දයුණු මවන්න පුළුවන්.

මම ෙරු හර්ෂේ නානායක්කාර අමාතයවෙමාමෙන් අහන්න කතමතවරයි, මේ ආ්ඩුව ඔය තරේම මතතමනය වරමබන සිංමඋදී ආ්ඩුවක් නේ, මේ තරේ මේ රමට් ජනතාව සලකනවා නේ, ඇයි මදසියමන් සිරාමික වතඩිහිටි ප්‍රජාව තමන්ම රුපියල් ලක්ෂ 15ක ඉවරරි කිරීමේ සීමාව ලබා දුන් න්යය 15 මපායාය අවලිංගු කරලා වරමබන්මන් කියන එක. මේ රජය, ට තරේම මතතමනයක් වරමබන රජයක්ද? ට තරේම සිංමඋදී රජයක්ද? මේ පහර ෙහන්මන්ත් වතඩිහිටියන් සහ සිරාමිකයන් . රුපියල් ලක්ෂ 15ක ඉවරරි කිරීමේ සීමාව වෙළ න්යය 15ක මපායායක් ලබා දුන්නා. [බාධා කිරීමක්] මම කවදාවත් ඔබවෙමා බාධා කමළේ නතහත මන්. [බාධා කිරීමක්] ඔබවෙමා මම බාධා කමළේ නතහත, ෙරු අමාතයවෙමනි.

ගරු නිපයෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெிரதிச் ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Sajith Premadasa, your time has been exhausted. ගරු සිත ක පේෙදාස ෙහතා (ைொண்புைிகு ெேித் ெிதரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මම තව මපාඩි මවලාවක් ෙන්නවා, ෙරු නිමයනජය කගානායකවෙමනි.

ෙරු අමාතයවෙමනි, ඔච්චර තරහ ෙන්න එපා. [බාධා කිරීමක්] ඔච්චර තරහ ෙන්න එපා. [බාධා කිරීමක්] මම කියන මදය ත් ඔබවෙමා මපාඩ්ඩලක් සාවධානව ඇහුේකන් මදන්න. ඔබවෙමන්ලා න්යය 33කින් සිදුයා බිල අඩු කරනවාය කියලා කිඋවාද, නතීද? ජනාකරපවරවෙමා කිඋමඋ නතීද, රුපියල් 9,000 සිදුයා බිල රුපියල් 6,000 අඩු කරනවා, රුපියල් 3,000 සිදුයා බිල රුපියල් 2,000 අඩු කරනවා කියලා? න්යය 33කින් සිදුයා බිල අඩු කරනවා කියලා කිඋවාද, නතීද කියා මම ඔබවෙමාමෙන් අහන්න කතමතවරයි. ඇත්තවශමයන්ම එවෙමා එමහම කිඋවා. එමහම කියලා දතන් මදවන කාර්වෙව සිදුයා බිල වතඩි කරන්න යනවා, න්යය 13.6කින්. ටක සාධාරේද?

ට සිතරක් මනාමවයි, ෙරු අමාතයවෙමනි, ොල්ල, බූසේස කෑේේ එමක් ආබාකරත රේසිරුමවන 180ක් ඉන්න බව ඔබවෙමා දන්නවාද? SLLIRFT ට කියන්මන්, ශ්‍රී ලිංකා පාබල හමුදා -ශ්‍රීලපාහ- මරජිමේන්වෙ අවරමර්ක ව පිරිසේ කා්ඩලම ආබාකරත රේසිරුවන් 180ක් න්යලු පහසුකේ සහිතව ට හි පු කෑේේ එමකන් පහසුකේ නතවර පනාමොඩල කෑේේ එක යවන්න අද වනමකා ක යුවෙ

671 672

පාර්යාමේන්වෙව

කරනවා. ඕකද මතතමනයක් වරමබන රජය? ඕකද සිංමඋදී ආ්ඩුව? එක පතත්තකින් සිරාමිකයන්ම ප්‍රශේනය සිසාන්මන් නතහත. තව පතත්තකින් ආබාකරත රේසිරුවන්මෙන් පළිෙන්නවා. තවත් පතත්තකින් සිදුයා බිල වතඩි කරනවා. තවත් පතත්තකින් සිරාමික වතඩිහිටි ප්‍රජාවම ඉවරරි කිරීේවල රුපියල් ලක්ෂ 15 සීමාව ලබා දුන් න්යය 15 මපායාය ලබා මදන්මන් නතහත. මමමහම කිය-කියා තමුන්නාන්මසේලා අද මහ මලාකුව කගා කරනවා, ජනතාව සීපයි, ජනතාව ආදමරයි, මපරළා ජනතාව ඔබ ආදමරයි කියලා. ආදමර්ද, නතීද කියන එක check කරන්න අප පුළුවන් මන්. මහ මතවරවරේමයන් පසුව පළාත් පාලන මතවරවරේය වරමබනමකා ඡන්ද මකාච්චර ප්‍රමාේයක් අහිමි වුේාද? ඡන්ද ලක්ෂ 23ක් අහිමි වුේා. මම සේවෙවර කරනවා, සිසිධ ආයතනවල . ටවා අපි මදනෂාමරනපේය කරන්මන් නතහත. පළාත් සවා මතවරවරේය පතවතත්වූවාම හරිය බලා ෙන්න පුළුවන්, රජම තරමත්, සිපක්ෂම තරමත්. ටක නිසා මම ඔබවෙමන්ලා කියන්න කතමතවරයි, එක එක කමිටු දාලා පළාත් සවා මතවරවරේය කල් දමන්මන් නතවෙව වහාම ට මතවරවරේය පවත්වන්න කියලා. එතමකා හතමමනම ම තරම හතමමන ම මතන ෙන්න පුළුවන්.

සේවෙවරයි.

ගරු නීතිසඥ හර්ෂණ නානායක්කාර ෙහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரைி ஹர்ஷன நொைொயக்கொர) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law)

නැඟී සිටිපේය. எழுந்தொர். rose.

ගරු නිපයෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெிரதிச் ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Yes, Hon. Harshana Nanayakkara? I will give you a minute. We are not going into a debate within the Debate.

ගරු නීතිසඥ හර්ෂණ නානායක්කාර ෙහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரைி ஹர்ஷன நொைொயக்கொர) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) Sir, I will be taking only 30 seconds.

ෙරු නිමයනජය කගානායකවෙමනි, සිවාදයක් කරනමකා අඩුම ෙේමන් සිවාදය අදාළව කගා කරන්නවත් පුරුීදක් වරමබන සිපක්ෂයක් නතහත කියලා මම කයාමැත් කිඋවා. ටක තහවුරු කරපු එක සිතරයි එවෙමා කමළේ.

ගරු නිපයෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெிரதிச் ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Ananda Wijepala. You have 13 minutes.

[අ.වා. 12.02] ගරු ආනන්ද විප මපාල ෙහතා වෙහජන ආරක්ෂක සහ පාර්ලිපම්න්ුර ක යුුර අොතයුරොප (ைொண்புைிகு ஆனந்த விதேெொல - தெொதுைக்கள் ெொதுகொப்பு ைற்றும் ெொரொளுைன்ற அலுவல்கள் அமைச்ெர்) (The Hon. Ananda Wijepala - Minister of Public Security and Parliamentary Affairs) ෙරු නිමයනජය කගානායකවෙමනි, සිමශේෂමයන් අද පවත්වන මමම සිවාදය සේබන්ධමයන් කගා කරන්න අවසේගාව සලසා දීම පිළිබාව මම ඔබවෙමා සේවෙවරවන්ත මවනවා. අපි දීර්ඝ කාලයක්

වරසේමසේ මේ රමට් ජනතාවත් එක්ක මීශපාලනය කරමින්, "මපාමහාසත් ර ක් - ලසේසන වීසිතයක්" කියන ප්‍රවරපත්වර ප්‍රකාශනය වෙළින් ප්‍රධාන කාරේා කිහිපයක් ඔවුන් ඉදරිපත් කළා. එක කාරේයක් තමයි, ට වනමකා බිංමකාමලාත් මවලා වරබුණු මේ රමට් ආර්ිකය අපි නතවත මොඩල ෙන්නවාය කියන එක. ආර්ික සේගායීකරේය ඇවර කරනවාය කියලා මේ රමට් ජනතාව අපි මපාමරාන්දුවක් ලබා දුන්නා.

මදවතනි කරුේ තමයි, බිා වතටී වරමබන, නතත්නේ පරිහානිය පත් වී වරමබන මේ මීශපාලන සිංසේකිවරය මවනසේ කරනවාය කියන එක. වෙන්වතනි කාරේය තමයි, ජාතීන් අතර සමිණය ඇවර කරනවාය කියන එක. හතරවතනි කාරේය තමයි, අල්ලස , දූෂේය , විංචාව වරත වරයලා, මේවරය කා ත් සාධාරේව මපාදුමඋ ක්‍රියාමඋ මයාදවනවාය කියන එක. ට වාම ම මේ රමට් අධයාපනම නව පරිවර්තන දශානවරයක් මවමැමවන් කරන නව අධයාපන ප්‍රවරසිංසේකරේ සහ සිමශේෂමයන්ම මත්ද්‍රවය ජාවාරම නවත්වා නතත්නේ මත වරත වරයලා අනාෙත පරපුර මත්ද්‍රවය නිවාරේය කළ ර ක් හදලා මදනවාය කියන කාරේාව වතනි ප්‍රධාන කාරේා කිහිපයක් අමේ ප්‍රවරපත්වර ප්‍රකාශනය වෙළ අපි සාහන් කළා.

ප්‍රධාන වශමයන්ම අවුරුීදක් වතනි මකටි කාලයක් වෙළ අපි ආර්ික සේගායීකරේයක් ඇවර කළා. අපනයන ආදායම වතඩි කර ෙත්තා. සිංචාරක වයාපාරය වෙළින් ලබන ආදායම වතඩි කර ෙත්තා. ට සිතරක් මනාමවයි, සිමීශ සිංක්‍රාම වතඩි කර ෙත්තා. මේ න්යල්ල හරහා සිමශේෂමයන් මඩලාලර් ආදායම වතඩි කරමෙන වරමබනවා. ට සිතරක් මනාමවයි, රුපියල් ආදායම ෙත්මතාත්, පසුිණය අවුරුීද ඇවෙළත රුපියල් මකනටි 120,000ක් ඉවෙරු කර ෙන්න අපි සමත් වුේා. එහි ප්‍රවරලලයක් සිකරය තමයි "දට්වා" සුළි කුේාටුව ආපු මවලාමඋ රුපියල් බියායන 500ක් -රුපියල් මකනටි 50,000ක්- ට මවමැමවන් මවන් කරන්න අප හතකියාව ලතබුම්. අපි එදා මේ රමට් ජනතාවත් එක්ක ඇවර කර ෙත් සමාජ සේමුවරම ප්‍රවරලලයක් හතටිය ට කාර්යය ඉෂේ කළා. ට වාම ම අපි ආර්ික සේගායීකරේයක් -ආර්ික සේගාවරත්වයක්- ඇවර කරලා වරමබනවා.

ඊළ එක තමයි, අපි අද සිවාදය වාජන කරන කාරේය. මේක මන්ීවරුන්ම සිරාම වතටුප අමහනන් කිරීම පමේක් සීමා වූ කාරේයක් මනාමවයි. මේක මේ රමට් පතවවර මීශපාලන සිංසේකිවරය මවනසේ කිරීමක්. මමාකක්ද, මේ රමට් පතවවර මීශපාලන සිංසේකිවරය? මහජන නිමයනජිතයා ඡන්දය අරමෙන මකාළඹ ආවා පසුව ඔහු න්යලු වරදාන, වරප්‍රසාද මදන මීශපාලන සිංසේකිවරයක් තමයි වරබුම්. එවතනි මීශපාලන සිංසේකිවරයකුයි වරබුම්. ඔවුන් මේවරකවත්, අමේවරකවත් මබාමහන මී පයා ෙත්තා. ෙමේ පාර හදන්න මකාන්ත්‍රාත් මදනමකා තමන්ම හිතවමතකු තමයි ට මකාන්ත්‍රාත්වෙව දුන්මන්. බාර් එක ෙත්මත්ත් එමහමයි. මෂඩ් පර්මිට් ෙත්මත්ත් එමහමයි. මේ තනවෙර මේවරකව, අමේවරකව සිසිධ වරදාන, වරප්‍රසාද වරබුේා. මේවරකව සිරාම වතටුපක් වරබුේා, වාහන පර්මිට් එකක් වරබුේා. එවතනි මබාමහන මී වරබුේා. අපි කිඋවා, මේ මීශපාලන සිංසේකිවරය මවනසේ කරන්න අවශයයි කියලා. දූෂිත මීශපාලකයා සින්න් දූෂිත මීශපාලන සිංසේකිවරයක් නිර්මාේය කළා. අමනක් පතත්ත දූෂිත මීශපාලන සිංසේකිවරය සින්න් දූෂිත මීශපාලකමයක් නිර්මාේය කළා. එවතනි සිංසේකිවරයක් තමයි වරබුම්.

ෙරු සිපක්ෂ නායකවෙමා කිඋවා, අල්ලස, දූෂේය, විංචාව නතවර කරන්න තමයි ලු, මේ සිරාම වතටුප හදලා දුන්මන් කියලා. ෙරු නිමයනජය කගානායකවෙමනි, ඔබ වෙමා මපමනන්න ඇවර මන්, පසුිණය කාලම සිරාම වතටුප අරමෙන අල්ලස, දූෂේය නතවර

673 674

[ෙරු සජිත් මේමදාස මහතා]

2026 මපබරවාරි 17

කරලා වරබුණු ආකාරය. සිරාම වතටුප දුන්මන් අල්ලස, දූෂේය නතවර කරන්න ලු. හතබතයි, මේ රමට් ජනතාව දන්නවා, මේ පිරිස ට සිරාම වතටුපත් අරමෙන, මේ ර ත් බිංමකාමලාත් වනකල් අල්ලස, දූෂේය, විංචාව, මූලලය අවවාසිතය කමළේ මකාමහාමද කියලා. දතන් ට න්යල්ල පිළිබාව සිමර්ශනය මවනවා. එකක්වත් අතරම නතර මවන්මන් නතහත. ට හින්දා අප අවශයයි, මේ මීශපාලන සිංසේකිවරය මවනසේ කරන්න. සමහර අයම මෙවල්වල බල්මලන නාවන්නත් හමුදා ව යින් අරමෙන ිණහිල්ලා වරයාමෙන හිටියා. හමුදා ව යින් 200ක්, 300ක් සිසිධ අවශයතා සාහා තබා මෙන හිටියා. මේක තමයි ඔවුන්ම මීශපාලන සිංසේකිවරය. ඩු මහමල් තමයි වතජඹුම්. සාමානය මිනිසේසුත් එක්ක මීශපාලනය කරන, සතබෑ මහජන මසේවාවක් කරන මහජන මසේවකමයක් හදන්න අප අවශයයි. ටක තමයි අපි මේ රමට් ජනතාව දුන්න මපා මරාන්දුව. අප මේ රමට් ජනතාව දුන්න ජන වරමේ පතවෙම තමයි අපි මේ ඉෂේ කරමින් ඉන්මන්. අද මේ ෙතන කෑෙහන සිපක්ෂය අවශය නේ, "මේ න්යලු වරප්‍රසාද අප අවශයයි. එමහම නතවරව අප මේ මහජන නිමයනජිතත්වය කරෙන්න බතහත" කියලා ඊළ ඉදරිපත් කරන ප්‍රවරපත්වර ප්‍රකාශය එය ඇවෙළත් කරලා, මහජනයාමෙන් වරමක් ෙන්න පුළුවන්. අපි එපා කියන්මන් නතහත. අපි මේ මවලාමඋ කරන්මන් අප ලතබුණු ජන වරම අමැව ක යුවෙ කිරීමයි. අප ලතබුණු ජන වරම මමාකක්ද කියලා මහාඳින් අවමබනධ කරමෙන ට අමැව ක යුවෙ කිරීමයි. මම ආරේවම ම කිඋමඋ ටකයි, "මපාමහාසත් ර ක් ලසේසන වීසිතයක්" ප්‍රවරපත්වර ප්‍රකාශනය හරහා අපි මේ රමට් ජනතාව ප්‍රධාන කාරේා කිහිපයක් ඉදරිපත් කළා. ට ජන වරමේ අභිප්‍රාය තමයි අපි මේ ඉෂේ කරමින් න්ටින්මන්. ඔවුන් මේ වරප්‍රසාද, වරදාන නතවත අවශය නේ ට පිළිබා අලුත් ජන වරමක් ෙන්න කින්දු බාධාවක් නතහත.

අපි මේ දූෂිත මීශපාලන සිංසේකිවරය මවනසේ කරනවා. අපි ටක මවනසේ කරන්න පියවර වරේබා. මේ මකටි කාලය වෙළ අපි එය මවනසේ කරලා වරමබනවා. මවෙ මහමල් හි පු මහජන නිමයනජිතයා සාමානය මහජන නිමයනජිතයකු බව පත් මවලා දතන් මහජනයා ළ යන, මහජනයාම මෙෞරවය පාත්‍ර මවන මහජන නිමයනජිතයකු බව පත්මවමින් ඉන්නවා. සාමානය ජන වීසිතයක් ෙතකරන, ජනතාව අතර වීවත් මවන මහජන නිමයනජිතයකු බව පත්මවමින් ඉන්නවා. ඉවරන්, මේක තමයි මේ පනමත් අභිප්‍රාය. මේක එක මකා සක් සිතරයි. මේක සීමා සිය යුවෙ නතහත. මේක සමසේත මීශපාලන සිංසේකිවරය අදාළ කාරේාවක්. මමය ජනතාව ලබා දුන්න ජන වරම අමැව ක යුවෙ කිරීමක් කියලා නතවත නතවතත් මම මේ සවාව අවධාරේය කරන්න කතමවරයි, ෙරු නිමයනජය කගානායකවෙමනි.

මේ දූෂිත මීශපාලන සිංසේකිවරය හරහා මේ රමට් න්ීධ මවලා වරමබන්මන් මමාකක්ද? අල්ලස, දූෂේය, විංචාව ඉහ වහා ිණය සමාජයක් නිර්මාේය වුේා. න්යලු සමාජ තීරු, සමාජ ක්මෂේත්‍ර පරිහානිය පත් මවලා වරමබනවා. මේ මවනමකා සිෂ මත්ද්‍රවය ර ම ිණලෙන්නා තත්ත්වයක් දක්වා වර්ධනය මවමින් වරමබනවා කියලා අපි දන්නවා. මීශපාලකමයනයි, පාතාලයයි, සිෂ මත්ද්‍රවයයි එක ක්‍රියාත්මක මවමින් වරබුේා. මේ සිංසේකිවරම මකා සක් මලස එමහම ක්‍රියාත්මක මවමින් වරබුේා. මේ රමට් ජනතාව මේවා රහසක් මනාමවයි. දතන් ට න්යල්ල එකින් එක වරත වරයමින් ඉන්නවා. අපි නතවත නතවතත් කනොටු මවනවා, යේ මකමනකුම වීසිතයක් මේ පාතාල ක්‍රියාකාරකේ හරහා අහිමි මවනමකා මහන මවනත් සිකරයකින් අහිමි මවනමකා . අමේ අකරකරේ ඇමවරවෙමා කිඋවා වාම න්යලු මදනාම වීසිත ආරක්ෂා කරන්න ඕනෑ. අපි ට මවමැමවන් කතපමවච්ච ආ්ඩුවක්. අපි ට සාහා ෙත හතකි සෑම පියවරක්ම ෙනිමින් ඉන්නවා. රජය මේ පිළිබාව දතඩිව අවධානය මයාමු කරලා වරමබනවා. මත්ද්‍රවය වදුර වාම ම මේ පාතාල ක්‍රියාකාරකේ නවත්වන්න අවශයයි. කින්දු ජන

වීසිතයක් අහිමි මවන්න ඉඩල දය යුවෙ නතහත. අපි නිරන්තරමයන් මේ රමට් ජනතාව ප්‍රකාශ කරන්න කතමතවරයි, මේ රමට් ජනතාව ලබා දුන් අමනක් න්යලු මපාමරාන්දුත් ට ආකාරමයන්ම ඉෂේ කරමින් පවවරනවා කියලා.

ඔබවෙමාත් දන්නවා, අපි මේ වනසි අධයාපනම පරිවර්තනයක් මවමැමවන් අධයාපන ප්‍රවරසිංසේකරේ ආරේව කර වරමබන බව. ට සේබන්ධමයන් අපි මතවරවරේ කාලම වාම ම අමේ ප්‍රවරපත්වර ප්‍රකාශනය වෙළත් සාහන් කළා. ට සිතරක් මනාමවයි. ග්‍රාීය දුේපත්වාවය වෙරන් කිරීම සාහා "ප්‍රජා ශක්වර" වතඩල පිළිමවළ මේ මවනමකා සකසේ කරලා වරමබනවා. ට මවමැමවන් අවරසිශාල මුදලක් මවන් කරලා වරමබනවා. සමාජය සිංසිධානය කරලා, න්යලු මදනාම සහවාිණත්වමයන් යටිතල පහසුකේ වර්ධනය, ඔවුන්ම ආර්ික ප්‍රශේන සිසීමම, ආකල්ප සිංවර්ධනය, සමසේතයක් වශමයන් මේ න්යය 16ක් වන ග්‍රාීය දුේපත්කමමන් මපමළන ජනතාව එම දුේපත්කමින් මුදා ෙතමේම සාහා වූ වතඩල පිළිමවළ ක්‍රියාත්මක කරනවා. මමවතනි මීවල් වෙළින්, අපි ජනතාව ලබා දුන් මපාමරාන්දු එකින් එක ඉෂේ කරමින් ඉන්නවා. මේ මීශපාලන සිංසේකිවරය මවනසේ කරනවා වාම ම සමසේතයක් හතටිය සමාජය ඉහළ ඔසවා තබන්න නේ මේ න්යලු ක්මෂේත්‍ර එක සි ඔසවා තතබිය යුවෙයි. පරිහානිය පත් කරලා වරමබන සමාජය ප්‍රමිවරෙත කළ යුවෙයි. ටක මූලලාරේවය වුම් මේ මීශපාලන සිංසේකිවරයයි. මුදල මත තමයි න්යල්ල තීන්දු කමළේ. ෙමේ සිංවර්ධනය න්ීධ මවනමකා මීශපාලකයා පාමර් මකාන්ත්‍රාත්වෙව ෙන්නවා. එමහම සමාජයක් වරබුම්; එමහම මීශපාලන සිංසේකිවරයක් වරබුම්. රුපියල් මකනටියක් ට සාහා මවන් මවලා වරමබනවා නේ, ටමකන් අර්ධයක්වත් ට මවමැමවන් සියදේ කරන්මන් නතහත. ඔහුම සාක්කුව මකා සක් යන ක්‍රමමඋදයක් හදලා වරබුේා. ට න්යල්ල අපි මේ මකටි කාලය වෙළ අවසන් කරලා වරමබනවා. අපි කින්මවකුත් එවතනි මකාන්ත්‍රාත්වෙවක මහන ම න්ඩලරයක මහන කින්වක සේබන්ධ මවලා නතහත.

ෙරු ජනාකරපවරවෙමාම නායකත්වය ය මත් අපි ර ක් හතටිය ඉතා මකටි කාලයක් වෙළ මේ සමාජ මවනසේකේ මවමැමවන් මතදහත් මවලා වරමබනවා. ට නිසාම පසුිණය කාලම පතවවර ආපදා තත්ත්වය මහේවෙමවන් බිා වතටුණු යටිතල පහසුකේ වාම ම ජන වීසිත නතවත මොඩලන ා ෙතමේම සාහා රුපියල් මකනටි 50,000ක මුදලක් මවන් කරන්න අප හතකියාව ලතබුේා. දතන් ට ක යුවෙ ක්‍රියාත්මක මවමින් පවවරනවා. ෙරු නිමයනජය කගානායකවෙමනි, සමසේතයක් හතටිය ෙත්තාම, මේ ආකාරය සමාජම සෑම පතවරකඩලකම මවනසේකේ කරන්න ජාවරක ජන බලමඋෙ ආ්ඩුව හතටිය අපි හතකියාව ලතබිලා වරමබනවා. සෑම දර්ශකයක් හරහාම මේ බව නතවත නතවතත් සමාජය තහවුරු මවමින් වරමබනවා.

ෙරු නිමයනජය කගානායකවෙමනි, Transparency International සිංසිධානය සින්න් මෑතකද ප්‍රකාශය පත් කළ ආකාරය , දූෂිත ර වල් අතර අමේ ර ත් එකවෙ මවලා වරබුණු බව ඔබවෙමාත් දන්නවා. දූෂිත ර වල දර්ශකය අමැව අමේ ර ී මපර 121වතනි සේගානම වරබුේා. Transparency International ආයතනය මඟින් මෑතකද ප්‍රකාශය පත් කළ වාර්තාව අමැව ර වල් 14කින් අපි ඉහළ ිණහිල්ලා වරමබනවා. අපි අවුරුීදක් වතනි මකටි කාලයක් වෙළ එම දර්ශකමයහි 107වතනි සේගානය පත් මවලා වරමබනවා. ට දර්ශක වතරදයි කියලා කා වත් කියන්න බතහත. මේ දූෂිත මීශපාලන සිංසේකිවරය මවනසේ කිරීමමන් තමයි අපි එමහම තත්ත්වයක් අත්පත් කරෙත්මත්. ට දූෂිත මීශපාලන සිංසේකිවරය මවනසේ කිරීමමන් තමයි එවතනි සාධමේය තත්ත්වයක් මේ ර අත්පත් කරලා දීලා වරමබන්මන්. අනාෙතම සිමීශ ආමයනජකයන් මේ ර පතමිණීම ත්, ට වාම ම ට ආමයනජන

675 676

පාර්යාමේන්වෙව

වඩලා ශකිත්මත්ව මේ ර වෙළ ක්‍රියාත්මක කිරීම ත් එවතනි දර්ශක අවරශයින්ම ඉවහල් මවනවා කියා මා හිතනවා. ඉතා මකටි කාලයකින් මමවතනි දූෂිත මීශපාලන සිංසේකිවරය, ට වාම ම සමාජම පරිහානිය ිණය සිසිධ ක්මෂේත්‍ර යගාවත් කරමින් සමාජය සසේ තත්ත්වයක මෙන ටම ර ක් හතටිය අපි හතකියාව ලතබිලා වරමබනවා. ට වාම ම, බිංමකාමලාත්වාවය පත් මවලා වරබුණු ආර්ිකය නතවත වරක් සේගාවර කරමින් ආර්ික සේගායීකරේයක් ර අත්පත් කරලා මදන්නත් අපි හතකියාව ලතබිලා වරමබනවා.

මබාමහාම සේවෙවරයි, ෙරු නිමයනජය කගානායකවෙමනි. ගරු නිපයෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெிரதிச் ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Harshana Rajakaruna. You have 11 minutes.

[අ.වා. 12.14] ගරු හර්ෂණ රාජකරුණා ෙහතා (ைொண்புைிகு ஹர்ஷை ரொேகருைொ) (The Hon. Harshana Rajakaruna) ෙරු නිමයනජය කගානායකවෙමනි, ම අවසේගාව ලබා දීම සේබන්ධමයන් ඔබවෙමා මබමහසින් සේවෙවරවන්ත මවනවා. මන්ීවරුන්ම සිරාම වතටුප පිළිබාව අමේ පක්ෂම සේගාවරත්වය ෙතන අමේ පක්ෂම නායක සජිත් මේමදාස මතවරවෙමා ඉතා පතහතදයාව ප්‍රකාශ කළා. පාර්යාමේන්වෙ මන්ීවරුන් සිරාම වතටුපක් වරබිය යුවෙයි කියලා අපි සිශේවාස කරනවා. නමුත් ටමකන් වතරද පූර්වාදර්ශයක් ලබා මදන්න පුළුවන්. සිමශේෂමයන්ම සිරාම වතටුපක් ලබා දීම වෙළින් මන්ීවරුන් යේ සේගාවරත්වයක් ලබා මදනවා කියලා අපි කවුරුත් දන්නවා. මමාකද, මේ පාර්යාමේන්වෙව විත්තීයමඋදීන් අවශය මවනවා, ෙත් බුීකරමත් පිරිස අවශය මවනවා. විත්වරයක් - රැකියාවක් - කරන්මන් නතවෙව මන්ීවරයකු වශමයන් මේ පාර්යාමේන්වෙව ඇසිල්ලා සිශාල කතප කිරීමක් කරලා ර මසේවාවක් න්දු කරනමකා සිරාම යෑමේදී යේ සේගාවරත්වයක් ලබා දීම වතදෙත්. එමහම නතවර වුමේාත් ෙත්, බුීකරමත් පිරිස මේ පාර්යාමේන්වෙව පතමිණීමේ අඩුවක් ඇවර මවන්න පුළුවන්. ටකයි ඇත්ත.

අපි සිරාම වතටුපක් වරමබන රැකියාවක මනායා මේ පාර්යාමේන්වෙව එන්මන් ඇයි? එතමකා ට ෙත ලුව වරමබනවා. සිරාම හිමිකම ලබන කාල සීමාව වන අවුරුදු 5 අවුරුදු 10ක් කරන්න. ටමක් කින් ෙත ලුවක් නතහත. එමහම නතත්නේ එය අවුරුදු 15ක් කරන්න. තවත් විත්වරයක මනායා එමහම කතප කිරීමක් කරනවා නේ, ර මවමැමවන් මසේවාවක් කරනවා නේ සිරාම වතටුපක් ලබා දය යුවෙයි. ට වාම ම තමයි, සිරාම වතටුපක හිමිකේ මනාලතබ මේ පාර්යාමේන්වෙව ආවා පසේමසේ මේ පාර්යාමේන්වෙ මන්ී රයරය නතවර දවසක අපි වීවත් මවන්මන් මකාමහාමද කියලා මන්ීවරු හිතන්න ප න් ෙන්නවා. එතමකා ට මවමැමවන් මුදල් මහායා ෙතමේමේ යේ මච්තනාවක් ඇවර මවනවා; මමාකක් හරි අක යුත්තක් කරලා සිරාම දසිය මෙවන්න යේ මුදලක් මහායා ෙන්න අවශයයි කියලා මච්තනාවක් ඇවර මවනවා. අමේ අකරකරේ අමාතයවෙමා අහනවා, සාමානය රජම මසේවකයින් වාම මනාමවයි, මේමක් ඉන්මන් කේබ මහාරු, මේ පාර්යාමේන්වෙ මන්ීවරුන් සිරාම වතටුපක් ඕනෑද කියලා. මේ පාර්යාමේන්වෙමඋ ඉන්මන් මහාරු කියනවා. එවෙමාමෙන් මම අහනවා, එතමකා වාසුමීව නානායක්කාර මතවරවෙමා මහාමරක්ද, මහේමකුමාර නානායක්කාර මතවරවෙමා මහාමරක්ද කියලා. එමහම

කියන්න එපා. මේ පාර්යාමේන්වෙමඋ ඉන්න හතමමනම මහාරු මනාමවයි. මම සිශේවාස කරනවා, වාසුමීව නානායක්කාර මතවරවෙමා මහාමරක් මනාමවයි කියලා; මහේමකුමාර නානායක්කාර මතවරවෙමා මහාමරක් මනාමවයි කියලා. ට නිසා, මේ පාර්යාමේන්වෙමඋ ඉන්න හතමමනම මහාරු ෙේන දමන්න එපා. ට, මේ ර තමුන්නාන්මසේලා මවපු මතය. තමුන්නාන්මසේලා මතඋමඋ, මේ පාර්යාමේන්වෙමඋ 225මදනාම මහාරු කියලා. තමුන්නාන්මසේලා කිඋමඋ එමහමයි. එමහම කියලා තමයි රවරය පතවරරුමඋ. ඔබවෙමා ට ෙේය වතම න්න එපා, අකරකරේ ඇමවරවෙමනි. මම ඔබවෙමා ෙතන දන්නවා; ඔබවෙමාම පවුල ෙතන දන්නවා. ට නිසා ඔබවෙමා ට මට් ම යන්න එපා. ඔබවෙමා ෙතන අප මෙෞරවයක් වරමබනවා. ට නිසා ඔබවෙමා ට මට් ම යන්න එපා. ඔබවෙමා එමහම මදකයි පනමහේ වතඩල කරන්න එපා; එමහම මදකයි පනමහේ කගා කියන්න එපා.

ඔබවෙමන්ලාම පක්ෂය අරමුදල් හේබ මවනවා. පක්ෂය දතවතන්ත අරමුදලක් හදාමෙන, මේ හතම පඩියක්ම එතතන ිණයාම, ට අරමුදමලන් තමුන්නාන්මසේලාව බලාෙන්නවා. එමහම හතකියාවක් හතම පක්ෂයක ම නතහත. මම දන්නවා, තමුන්නාන්මසේලාම වහලයක් කඩලනමකා ත් ක්ඩලායමක් ඇසිල්ලා වහල හදලා මදනවා කියලා. පුළුවන් නේ ටක නතහතයි කියන්න. [බාධා කිරීේ] එමහම හතකියාවක් හතම පක්ෂයක ම නතහත, ෙරු මන්ීවෙමා. [බාධා කිරීේ] එමහම හතකියාවක් හතම පක්ෂයක ම නතහත. [බාධා කිරීේ] හතම පක්ෂයක ම එමහම හතකියාවක් නතහත. [බාධා කිරීේ] එමහම මහාායි කියලා තමුන්නාන්මසේලා කියනවා, තමුන්නාන්මසේලා එමහම මවන නිසා. තවත් පක්ෂ වරමබනවා, ටවා මපාමහාසත් පක්ෂ මනාමවයි. [බාධා කිරීේ] එමහම මපාමහාසත් පක්ෂ නතහත. තමුන්නාන්මසේලා තමයි මපාමහාසත්ම පක්ෂය වරමබන්මන්. හතබතයි, එමහම මපාමහාසත් පක්ෂ ආමයත් නතහත. තමුන්නාන්මසේලා මහාා නිසා කමක් නතහත. එතමකා අමනක් අය ? අමනක් පක්ෂවල එමහම හතකියාවක් නතත්නේ, එතමකා මමාකද මවන්මන්? [බාධා කිරීේ] මමාකක්ද මන්ීවෙමා, ට මදබිඩි පිළිමවත? [බාධා කිරීේ] තමුන්නාන්මසේලා කියන්මන් අමේ පාර්යාමේන්වෙ මන්ීවරුන් , ප්‍රාමීය ය සවා මන්ීවරුන් අර වාම අරමුදලක මුදල් දාන්න කියලාද? [බාධා කිරීේ] පසුිණය පාර්යාමේන්වෙ මතවරවරේම දී කිඋමඋ මමාකක්ද? "අපි පඩි ෙන්මන් නතහත, අපි සේමඋච්ඡාමවන් වතඩල කරන්මන්", ට වාම කගා මන් කිඋමඋ, මන්ද? [බාධා කිරීේ] මතක නතීද? [බාධා කිරීේ] පඩි ෙන්මන් නතහත කියලා මන් කිඋමඋ. බලාමෙන යනමකා පඩි ෙන්නවා, අරමුදල හරහා. අරමුදල හරහා පඩි ෙන්නවා. [බාධා කිරීේ] හතබතයි පඩි ෙන්මන් නතහත කියලා තමයි කියන්මන්. [බාධා කිරීේ] අමන් තවමත් කියනවා මන්, පඩි ෙන්මන් නතහත කියලා. [බාධා කිරීේ] අර තවත් කියනවා, ෙන්මන් නතහතයි ලු. අේමපා, ක ක් ඇරලා කියන්න පුළුවන්ද, පඩි ෙන්මන් නතහත කියලා? [බාධා කිරීේ] තවත් කියනවා මන්, පඩි ෙන්මන් නතහත කියලා. බුදු මදයියමන්! මේ රමට් මිනිසේසු මේවා පිළිෙත්තා මන්; මේ රමට් මිනිසේසු පිළිෙත්තා මන්? [බාධා කිරීේ]

දතන් තමුන්නාන්මසේලා ජන මතය ෙතන මන් කියන්මන්. ජන මතය අමැව තමුන්නාන්මසේලා ක යුවෙ කරනවා නේ, මපට්‍රල් ඩීසලුත් රුපියල් 100කින් අඩු කරන්නමකන. ටක තමයි ජන මතය; ජනතාව තමුන්නාන්මසේලා ඡන්දය දුන්මන් ටක . සිදුයා බිල අඩු කරනවා කිඋවා, මතක නතීද? [බාධා කිරීේ] න්යය 33කින් සිදුයා බිල අඩු කරනවා කිඋවා මන්? මේ රමට් ජන මතය හතදුම් ඕවා කියලා. ට නිසා කරුේාකරලා සිදුයා බිල න්යය 33කින් අඩු කරන්න. ඇයි, ජන මතය මේක සිතරද? තමුන්නාන්මසේලා දතන් මේ අසේමසේ තවත් න්යය 13කින්, 14කින් බදු වතඩි කරන්න යනවා, මදවතනි වතාව ත්. තමුන්නාන්මසේලා දතන් මේ ජන මතය ෙතන කගා කරනවා. ලසේසන ක හදලා කිඋමඋ, අධයාපනික

677 678

[ෙරු ආනන්ද සිමේපාල මහතා]

2026 මපබරවාරි 17

වා්ඩලවයාන් VAT එක අයින් කරන්න ඕනෑ, අතයවශය වා්ඩලවයාන් VAT එක අයින් කරන්න ඕනෑ කියලා. එතමකා ටවාමයන් ජන මතය හතදුම් නතීද? කරුේාකරලා ටවාත් අඩු කරන්න. සිධායක ජනාකරපවර ක්‍රමය අමහනන් කරනවා කිඋවා. අලුත් වයවසේගාවක් මෙමනනවා කිඋවා. ටවා මකන? වයවසේගාව මවනසේ කරන කගා මකන, අලුත් ටවා මකන? කරුේාකරලා ටවා කරන්නමකන. [බාධා කිරීේ]

ෙරු නිමයනජය කගානායකවෙමනි, Verite Research ආයතනය සින්න් කරපු සීක්ෂේම කාරේා ඇත්ත. එතමකා , ට Verite Research ආයතනමයන්ම මන්ද "Anura Meter" එක දමලා වරමබන්මන්, මතකද? තමුන්නාන්මසේලා අහලා වරමබනවාද, "Anura Meter" කියලා ජනාකරපවරවෙමා දුන් මපාමරාන්දු ෙතන කරපු සීක්ෂේය? මම මේ ෙතන පතහතදයාව කියන්නේ. "Anura Meter" කියලා Verite Research ආයතනමයන් යේ ක යුත්තක් න්දු කරනවා. කරුේාකර Google එක ිණහිල්ලා ට ෙතන මහායා බලන්න. ටමක් වරමබන්මන් මමාකක්ද? දුන් මපාමරාන්දුවයාන් තවම ක්‍රියාත්මක කර වරමබන්මන් න්යය 10ක් කියලායි එහි වරමබන්මන්. න්යය 10යි! මන්ීවරුනි, කරුේාකරලා මේ "Anura Meter" කියන එක ෙතනත් බලන්න.

ට සිතරක් මනාමවයි. මේ මවලාමඋ සිමශේෂමයන්ම කියන්න ඕනෑ තවත් කාරේයක් වරමබනවා. කින්ම ෙත ලුවක් නතහත, තමුන්නාන්මසේලා ජන මතය ලබා දීලා වරමබනවා. ට අමැව ක යුවෙ කරන්න. හතබතයි නිකේ වාන්ය , ප්‍රන්ීකරය තීන්දු තීරේ ෙන්න එපා. මේ පාර්යාමේන්වෙව වතදෙත් අය අවශයයි; මේ ර මවමැමවන් කතප කිරීමක් කරලා එන්න පුළුවන් අය අවශයයි. මේක මේ සිකරය ිණමයාත් මමාකද මවන්මන්? තමුන්නාන්මසේලා මමතතනින් යන්න යයි. හතබතයි, ඊ පසුව මේ පාර්යාමේන්වෙව එන්මන් ප්‍රභූ මපළතන් වරම අය සිතරයි. යමක් කමක් වරමබන, ආදායමක් වරමබන ට ප්‍රභූ මපළතන්වරය පමේක් මේ පාර්යාමේන්වෙමඋ පුටුවක් හිමි මඋසි. සාමානය පුරවතන්මයකු මමතතන එන්න ලතමබන්මන් නතහත.

මන්ීවරුන් මේ pension එක ලබා දීම ආරේව වුම් මකාමහාමද? සී.ඩලේයාඋ.ඩලේයාඋ. කන්නන්ෙර මතවරවෙමා - අපි එවෙමා කියන්මන් "නිදහසේ අධයාපනම පියා" කියලායි - වීවත් මවන්න සිකරයක් නතහත කියලා බ්ඩලාරනායක මතවරනියමෙන් යාඛිතව කර වරබුණු ඉල්ලීමක අමැව තමයි මේ pension එක ලබා දීම ආරේව වුම්. එවෙමා යාඛිතව ඉල්ලීමක් කර වරබුේා, රුපියල් 500ක් මදන්න කියලා. අන්න ට සිකරය තමයි මේ pension scheme එක ආරේව වුම්. ටකත් කරුේාකර මතක තබාෙන්න.

ඊළ , අප තවත් ප්‍රධාන කර්තවයයක් වරමබනවා. ෙරු නිමයනජය කගානායකවෙමනි, මම මේ සාහන් කරන කාරේය අදාළ යාපිය මේ මවලාමඋදී සභාගත* කරනවා.

ඇත්ත ම දතන් පාර්යාමේන්වෙමඋ නිමයනජය මහ මල්කේවෙමාව අයින් කරලා වරමබනවා. ට වාම ම අප දතනෙන්න ලතබී වරමබනවා, මේ පාර්යාමේන්වෙමඋ මහ මල්කේවෙමියවත් එළවන්න වක්‍ර ආකාරමයන් කුමන්ත්‍රේයක් යනවා කියලා. මමම යාපිම ඉතා පතහතදයාව මමමසේ සාහන් කර වරමබනවා:

"කාර්ය ම්ඩලල ප්‍රධානි සහ පාර්යාමේන්වෙමඋ නිමයනජය මහමල්කේ වී මක් ට චමින්ද කුමාර කුලරත්න මහතා සේබන්ධමයන් පවත්වමැ ලබන මූලයාක පරීක්ෂේය"

එහි තවදුර ත් මමමසේ සාහන් මවනවා:

"... එහි අවසාන මේදම සාහන් කර ඇවර නිර්මීශ වල අමතරව

1. පියාෙත් ක්‍රමමඋදය ප හතනිව වී මක් ට සී මක් කුලරත්න මහතා කාර්ය ම්ඩලල ප්‍රධානි සහ පාර්යාමේන්වෙමඋ නිමයනජය මහමල්කේ තනවෙර පත් කිරීම හා තනවෙමර් සේිර කිරීම මිණන් රජය පාඩු න්දුකිරීම සේබන්ධමයන් පාර්යාමේන්වෙමඋ මහමල්කේ මක් ට මරනහේදීර මහත්මිය (ශ්‍රී ලිංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජම ආ්ඩුක්‍රම වයවසේගාමඋ 65 වයවසේගාව මකමරහිද අවධානය මයාමු කරමින්) තාවකායාකව දතන දරේ තනවෙරින් ඉවත් මකා ඇය සේබන්ධමයන් සිනය ක යුවෙ න්දු කිරීමද,"

මේ මමාකා ද එන්න හදන්මන්? තමුන්නාන්මසේලා මේ රමට් ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය අත වරයන්න යන අතරවෙරදී, දතන් ඊළ මමාකක්ද කරන්න හදන්මන්? එක ඇමවරවරමයක් කියනවා, අකරකරේයත් මත්රුේ ෙන්න ඕනෑය කියලා ජන මතය කියන්මන් මමාකක්ද කියලා. මේ සිකරය එක පතත්තකින් අකරකරේය අත වරයනවා. තව පතත්තකින් මේවරපවර අත වරයනවා. තව පතත්තකින් සිෙේකාකරපවර අත වරයනවා. අමනක් පතත්ත මේ රමට් ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදම ප්‍රධාන සේගානය වන මේ පාර්යාමේන්වෙව ත් අත වරයන්න ප න්මෙන වරමබනවා. පාර්යාමේන්වෙමඋ නිමයනජය මහ මල්කේව අයින් කරලා පාර්යාමේන්වෙමඋ මහ මල්කේවෙමියත් අයින් කරන්න අවශය ක යුවෙ තමයි මේ න්දු කරන්න යන්මන්. අපි අහනවා, මකාමහාමද මමමහම කරන්මන් කියලා.

අද පතලවත්ත ඕනෑ සිකරය ද, මේ මුළු ර ම මමමහයවන්න හදන්මන්? පතලවත්ත ඕනෑ සිකරය ද? එමහම කරන්න සිකරයක් නතහත. ෙරු නිමයනජය කගානායකවෙමනි, ඔබවෙමා ත් වෙකීමක් වරමබනවා. ඔබවෙමා මේ පාර්යාමේන්වෙමඋ නිමයනජය කගානායක හතටිය ඉන්මන් පතලවත්ත ඕනෑ සිකරය වතඩල කරන්න මනාමවයි. ඔය කගානායක පුටුව එන්මන් පතලවත්ත ඕනෑ සිකරය වතඩල කරන්න මනාමවයි. එමහම කරන්න කින්ම අයිවරයක් නතහත. මේ රමට් ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය ආරක්ෂා කරන්න ඕනෑ. මේ රමට් ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය ආරක්ෂා කරන්න. සේවාධීනයි කියන සෑම ආයතනයක ම අත වරයලා JVP එක , පතලවත්ත ඕනෑ පුීෙලයින්ව පත් කරන්න ක යුවෙ කරනවා. මපාලීන්ම තත්ත්වයත් එමහමයි. අමනක් හතම තතනක මත් මමමහම කරන්න ඉඩල මදන්න අපි ලතහතසේවර නතහත කියන එක ප්‍රකාශ කරමින් මා නිහඬ වනවා.

මබාමහාම සේවෙවරයි. ගරු නිපයෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெிரதிச் ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. Thurairasa Ravikaran. You have six minutes.

[ெி.ெ. 12.26]

ගරු ුරවරරාසා රවිකරන් ෙහතා (ைொண்புைிகு துமரரொெொ ரவிகரன்) (The Hon. Thurairasa Ravikaran) தகௌரவ ெிரதிச் ெெொநொயகர் அவர்கதள, ெொரொளுைன்ற ஓய்வூதியம் (நீக்குதல்) ெட்டமூலம் நிமறதவற்றப்ெட்டொல், அரெ தெமவயிலுள்ளவர்கள் அரெியலில் ஈடுெடும் வொய்ப்பு தடுக்கப்ெடும். ஏதனனில், அரெ ஓய்வூதியம் தெற தகுதிதெற முன்னர், அரெ தெமவயிலிருந்து ெொரொளுைன்றத் ததர்தலில் தெொட்டியிடும் புலமையொளர்கள் தொம் வகித்த ெதவியொல் தெறவுள்ள ஓய்வூதியத்மத இழப்ெொர்கள். அவ்வொறு ெொரொளுைன்றம் வந்தவர்களுக்கு ெொரொளுைன்ற ஓய்வூதியமும் தடுக்கப்ெடும்தெொது, அவர்களுமடய வொழ்வொதொரம்

679 680

————————— * ුසනතකාලපේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்ெட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්යාමේන්වෙව

தகள்விக்குறியொகும். இதன் விமளவொக, ெைம் ெமடத்தவர்கதள ெொரொளுைன்ற உறுப்ெினர்களொகும் ெந்தர்ப்ெம் ஏற்ெடுத்தப்ெடும் அல்லது அரெியல் இயக்கங்களொல் தெொருளொதொர ொீதியொகக் கவனிக்கப்ெடும் கட்ெிமயச் தெர்ந்தவர்கதள ெொரொளுைன்றம் வர முடியும். இந்த விடயத்தில் என்னுமடய ஆதலொெமனமய முன்மவக்கின்தறன். ெொரொளுைன்ற உறுப்ெினர்களின் தவதனத்திலிருந்து அறவிடப்ெடுவதனூடொக ஓய்வூதியம் வழங்கலொம் அல்லது அரெ உத்திதயொகத்தர் ெதவியிலிருந்து விலகி ெொரொளுைன்ற உறுப்ெினரொனொல் அவரது தெமவக் கொலம் முடிவமடந்த ெின்னர் அரெ தெமவயில் தொன் வகித்த ெதவிக்கு ைீண்டும் தெர வொய்ப்ெளிக்கலொம். இமவ எைது இலங்மகத் தைிழரசுக் கட்ெியின் நிமலப்ெொடொகும் என்ெமத இவ்வுயொிய ெமெக்குத் ததொிவிக்கின்தறன்.

அடுத்ததொக, ஒரு முக்கிய விடயம்! தகௌரவ ெிரதிச் ெெொநொயகர் அவர்கதள, ெைத்துவம் என்ெது தகள்விக்குறியொகவுள்ள வன்னிப் தெருநிலப்ெரப்ெில் இந்த அரெொங்கம் அெிவிருத்தி ெொர்ந்த ஆற்றுப்ெடுத்தல்கள் ெிலவற்மற வழங்குவமத நொங்கள் ைறுப்ெதற்கில்மல. அதற்கொக ைொறி வரும் ஒவ்தவொர் அரெொங்கமும் ஆற்றுப்ெடுத்தல்கமள ைட்டுதை வழங்கிக்தகொண்டிருந்தொல், எங்களுக்கொன ெைத்துவ நிமலமய நொங்கள் எப்தெொது அமடவது? துமறததொறும் புமரதயொடிப்தெொயுள்ள ெீரற்ற வளப்ெரம்ெலொல் ததொடர்ந்தும் வன்னி ைண் வஞ்ெிக்கப்ெடுகின்றது. தீவளொவிய வமகயில் வட ைொகொைம் புறக்கைிக்கப்ெடுவமதயும் வட ைொகொைத்துக்குள் வன்னிப் தெருநிலப்ெரப்பு புறக்கைிக்கப்ெடுவமதயும் ைீள ைீளச் சுட்டிக்கொட்டுவதிதலதய எைது தெருங்கொலம் கழிகின்றது.

தவமலயற்ற ெட்டதொொிகளுக்கு தவமலவொய்ப்பு வழங்கும் அரெ தகொள்மகயின் அடிப்ெமடயில், 1994ஆம் ஆண்டு ததொடக்கம் தெமவப் ெிரைொைக்குறிப்பு வலுப்தெறும் 2011.08.01ஆம் திகதி வமரயொன கொலப் ெகுதியில் ெல்தவறு ெதவிப் தெயர்களின்கீழ் அரெ தெமவக்கு ஆட்தெர்ப்புச் தெய்யப்ெட்டு, ததெிய ெம்ெளம் ைற்றும் ஊழியர் ததொமக ைதிப்பு ஆமைக்குழுவின் ெிெொொிெின் தெொில் ெம்ெள அளவுத்திட்டம் வழங்கப்ெட்ட அலுவலர்கள், ெின்னர் 2012.02.14ஆம் திகதிய 1745/11ஆம் இலக்க வர்த்தைொனிமூலம் நிகழ்ச்ெித்திட்ட அலுவலர் தெமவயில் உள்வொங்கப்ெட்டனர். ெின்னர் 2012.09.07ஆம் திகதிய 1774/31ஆம் இலக்க வர்த்தைொனிமூலம் அெிவிருத்தி உத்திதயொகத்தர்களொகப் தெயர் ைொற்றம் தெற்றனர். “அெிவிருத்தி உத்திதயொகத்தர்கள்” எனும் அமடயொளத்துடன் ெைிபுொியும் இவ்வகுதியினருக்கு முமறயொன இடைொற்றக் தகொள்மக ஏன் இன்றுவமர வகுக்கப்ெடவில்மல? 5, 6, 7 ஆண்டுகள் கடந்தும் ஒதர தெமவ நிமலயத்தில் ெைியொற்றும் தவளிைொவட்டத்மதச் தெர்ந்தவர்களுக்குப் தெொது நிருவொக, ைொகொை ெமெகள் ைற்றும் உள்ளூரொட்ெி அமைச்ெொின் ெதில் என்ன? ஓர் ஊழியர் ஒதர தெமவ நிமலயத்தில் ெத்தொண்டுகள் கடந்தும் தெமவயொற்ற உங்களுமடய நிருவொக ஒழுங்கு இடைளிக்கின்றதொ? ஆயிரத்துக்கும் தைற்ெட்ட அெிவிருத்தி உத்திதயொகத்தர்கள் யொழ்ப்ெொைத்தில் ைிமகயொக இருப்ெமதத் தங்கள் அமைச்சு இன்னும் இனங்கொைவில்மலயொ? வட ைொகொைத்தில் தைற்ெடியொன ெைச்ெீரற்ற வள ஒதுக்கம் தங்கள் அரெொங்க கொலத்தில் ெீரொக்கப்ெடுைொ? என்ெமத ெொதிக்கப்ெடும் வன்னிப் தெருநிலத்மதச் ெொர்ெொக்கும் ெொரொளுைன்ற உறுப்ெினரொக தகௌரவ அமைச்ெொிடம் வினவுகின்தறன்.

ெட்டதொொிகமள இலங்மக ஆெிொியர் தெமவயில் உள்ளீர்ப்ெதற்கொன தெொட்டிப் ெொீட்மெக்கொன அறிவித்தல் 2026.02.02ஆம் திகதிய அதிவிதெட வர்த்தைொனி ஊடொக தவளியொகியது. கர்நொடக ெங்கீதம், இந்து நொகொிக ெொடங்களுக்கு திறந்த ைற்றும் ைட்டுப்ெடுத்தப்ெட்ட அளவில் வட ைொகொைத்துக்கொன விண்ைப்ெம் தகொரப்ெடொதிருப்ெமத கல்வி அமைச்ெொின் தைலொன கவனத்துக்கு இச்ெமெ ஊடொகக் தகொண்டுவருகின்தறன். ைொகொை அடிப்ெமடயில் இந்து நொகொிக ெொடத்துக்கு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்ட 125 ஆெிொியர்களில் 93 ஆெிொியர்கதள தற்தெொது இருப்ெதொக வட ைொகொைக் கல்வித் திமைக்களத்தின் புள்ளிவிெரம் சுட்டிக்கொட்டுகின்றது. இந்து நொகொிக ெொடத்துக்கு வட ைொகொைத்தில் கிட்டத்தட்ட 75 ெதவீதைொன ஆெிொியர்கதள கொைப்ெடுகின்றனர். யொழ்ப்ெொைத்தில் 89 ெதவீதைொன ஆெிொியர்கள் கொைப்ெடுகின்றதெொதிலும், முல்மலத்தீவு ைற்றும் ைன்னொர் ைொவட்டங்களில் 50 ெதவீைொன ஆெிொியர்களும் வவுனியொ ைொவட்டத்தில் 64 ெதவீதைொன ஆெிொியர்களுதை உள்ளனர். தைற்ெடி புள்ளிவிெரம் வட ைொகொைத்தில் ெீரற்ற ஆெிொியர் வளப் ெரவலொக்கத்மததய தவளிக்கொட்டுகின்றது. வன்னி ைொவட்டத்தில் குறிப்ெொக, முல்மலத்தீவு ைற்றும் ைன்னொர் ைொவட்டங்களில் தைற்ெடி ெொடத்துக்கொன ஆெிொியர் ெற்றொக்குமற 50 ெதவீதம் இருக்கும் நிமலயில், தைற்ெடி ெொடத்துக்குொிய ஆட்தெர்ப்பு ஏன் வட ைொகொைத்துக்கு ஏற்ெடுத்தப்ெடவில்மல?

வட ைொகொைத்தில் கர்நொடக ெங்கீத ெொடத்துக்கு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்ட ஆளைி 476. தற்தெொதுள்ள ஆளைி 506. யொழ்ப்ெொை ைொவட்டத்தில் 132 ெதவீதமும் கிளிதநொச்ெி ைொவட்டத்தில் 92 ெதவீதமும் ைன்னொர் ைொவட்டத்தில் 72 ெதவீதமும் வவுனியொ ைொவட்டத்தில் 60 ெதவீதமும் முல்மலத்தீவு ைொவட்டத்தில் 85 ெதவீதமும் இப்ெொடத்துக்கொன ஆெிொியர்கள் உள்ளனர். கர்நொடக ெங்கீத ெொடத்துக்கு வட ைொகொைத்தில் 30 ஆெிொியர்கள் ைிமகயொக உள்ளதெொதும், யொழ்ப்ெொைத்தில் ைட்டும் 81 ஆெிொியர்கள் ைிமகயொக உள்ளனர். ஆனொல், வன்னிப் தெருநிலப்ெரப்ெில் உள்ள 6 கல்வி வலயங்களில் 46 ஆெிொியர்கள் ெற்றொக்குமறயொக உள்ளனர். இது வன்னிப் ெிரததெத்திலுள்ள ெிள்மளகளுக்கு தநரும் அநீதி இல்மலயொ?

ගරු නිපයෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெிரதிச் ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Thurairasa Ravikaran, your time is up. Would you please wind up?

ගරු ුරවරරාසා රවිකරන් ෙහතා (ைொண்புைிகு துமரரொெொ ரவிகரன்) (The Hon. Thurairasa Ravikaran) Please give me one more minute, Sir.

தகௌரவ கல்வி அமைச்ெர் அவர்கதள, எங்கள் ெிள்மளகள் கர்நொடக ெங்கீத ெொடத்துக்கு ஆெிொியர்களின்றி கமலத்திறன் தெற வழியற்று இருக்கின்றொர்கள். யொழ்ப்ெொைத்தில் 81 ஆெிொியர்கள் ைிமகயொக உள்ளனர். இந்தச் ெைச்ெீரற்ற வளப் ெரவலொக்கத்துக்கு உங்கள் விமரவொன தமலயீட்மடக் தகொொி நிற்கின்தறன். இந்நிமலயில், 2026இல் நீங்கள் தைற்தகொள்ளவுள்ள ெட்டதொொி ஆெிொியர் ஆட்தெர்ப்ெிலும் கர்நொடக ெங்கீத ெொடத்துக்கு வடக்கு, கிழக்கு ைொகொைங்களில் விண்ைப்ெம் தகொரப்ெடவில்மல.

681 682

[ෙරු වෙරරරාසා රසිකරන් මහතා]

2026 මපබරවාරි 17

ගරු නිපයෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெிரதிச் ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, would you please wind up? We have to suspend for lunch.

ගරු ුරවරරාසා රවිකරන් ෙහතා (ைொண்புைிகு துமரரொெொ ரவிகரன்) (The Hon. Thurairasa Ravikaran) Okay, Sir.

முல்மலத்தீவில் 8 ஆெிொியர்கள் ததமவயொகவுள்ள நிமலயில், 16க்கும் தைற்ெட்ட கர்நொடக ெங்கீத ெட்டதொொிகள் உள்ளனர். முல்மலத்தீவு ைொவட்டத்தின் ததமவமய முல்மலத்தீவு ைொவட்ட ஆளைிமயக்தகொண்தட நிமறவுதெய்ய இயலுைொகவுள்ளதெொதும், தங்கள் அதிவிதெட வர்த்தைொனி அதற்கு இடைளிக்கவில்மல. தகௌரவ ெிரதைர் அவர்கதள, தயவுதெய்து வன்னிப் ெிரததெம் ெைச்ெீரற்ற வளப் ெரம்ெலொல் ததொடர்ந்தும் வஞ்ெிக்கப்ெட இடைளிக்க தவண்டொம். விமரவொக எங்களுமடய குமறமயப் தெொக்கியருளுங்கள் என்று தகட்டுக் தகொள்கின்தறன். நன்றி!

ගරු නිපයෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெிரதிச் ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! The ongoing Proceedings of this House shall stay suspended till 1.00 p.m. for lunch.

රැසනීෙ ඊ අනුකූලව තාවකාලිකව අ කහිම්වන ලදින්, අ.භා. 1.00 නැවත පව කවන ලදී.

அதன்ெடி அைர்வு இமடநிறுத்தப்ெட்டு, ெி.ெ. 1.00 ைைிக்கு ைீண்டுந் ததொடங்கிற்று.

Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed.

ගරු නිපයෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெிரதிச் ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. Sunil Watagala. You have 11 minutes.

[අ.වා. 1.00]

ගරු නීතිසඥ සුනිල් ව ගල ෙහතා වෙහජන ආරක්ෂක සහ පාර්ලිපම්න්ුර ක යුුර නිපයෝජය අොතයුරොප (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரைி சுனில் வட்டகல - தெொதுைக்கள் ெொதுகொப்பு ைற்றும் ெொரொளுைன்ற அலுவல்கள் ெிரதி அமைச்ெர்) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law - Deputy Minister of Public Security and Parliamentary Affairs) ෙරු නිමයනජය කගානායකවෙමනි, ඇත්තවශමයන්ම අද දනම පාර්යාමේන්වෙ සිරාම වතටුේ පනත අමහනන් කිරීම යි මවර දරන්මන්. ඊම දවමසේ අපි දතක්කා, T-20 මලනක කුසලාන තරොවයාම දී පතවෙේ නිශේශිංක ක්‍රීඩලකයා සින්න් ශතකයක් වාර්තා කළ අවසේගාව. ඔවුන් මමාකක්ද ජනාකරපවරවරයාත් එක්ක කරපු සාකච්ඡාමඋදී කිඋමඋ? බියායනයක එහා ට ක්‍රීඩලාව නරඹා වරමබනවාය කියන කගාව තමයි කිඋමඋ. ට තරේ attraction එකක් ට ක්‍රීඩලාව ආවා. ෙරු නිමයනජය කගානායකවෙමනි, ට බරින්ම, ට සිකරය ම ජනතාව බලාමෙන ඉන්නවා මේ පනත අමහනන් කිරීම සේබන්ධවත්. මේ සාහාත් ජනතාවමෙන් ට වාම ප්‍රවරචාරයක් ලතමබනවා.

ෙරු නිමයනජය කගානායකවෙමනි, 1977දී මමර බරපතළ මීශපාලන මපරළියක් න්දු වුේා. මමහි ඉවරහාස කගාවයි මම මේ කියන්න යන්මන්. 1977 ජූයා 21වතනි දන පතවතත්වූ මතවරවරේමයන් මේ.ආර්. ජයවර්ධනම එක්සත් ජාවරක පක්ෂය හමයන් පහක

බලයක් ලබා මෙන එමතක් පතවතවර න්රිමාමවන බ්ඩලාරනායකම රජය පරාජය පත් කළා. මේ පරාජය ෙතනවත්, ඊ බලපෑ මහේවෙ ෙතනවත්, එහි ප්‍රවරලලය ෙතනවත් මනාමවයි මම අද කගා කරන්න යන්මන්. න්රිමාමවන බ්ඩලාරනායකම රජය ලද පරාජය පිටුපස වරමබන තවත් වරත්ත ඇත්ත කගාවක් ෙතන කියන්නයි මේ හදන්මන්. ට කගාව අදාළ දනය 1977 ජනවාරි 07වතනි දා.

ෙරු නිමයනජය කගානායකවෙමනි, මමාකක්ද 1977 ජනවාරි 07වතනි දා මවන්මන්? එදා සේමත කරනවා පනතක්, 1977 අිංක 1 දරන පාර්යාමේන්වෙ සිරාම වතටුේ පනත කියලා. කවුද, ටක සේමත කරන්මන්? න්රිමාමවන බ්ඩලාරනායකම රජය. පරාජම ඉව වතටුේාම එය සූදානේ මවච්ච ආකාරය තමයි ට. ජනතාව සින්න් ආසන 8 බසේසලා ප්‍රවරක්මෂේප කරපු රජයක්, එළවා දතීම මපර ඉමවන් ට බව දතකලා, තමන්ම ෙතලසිල්ල මේවරෙත කරන්න , තමන්ම සුඛ්‍සිහරේය සලසා ෙන්න 1977 අිංක 1 දරන පාර්යාමේන්වෙ සිරාම වතටුේ පනත සේමත කර ෙත්තා. හරිය ම ඊ අවුරුදු 48ක පසේමසේ එම පනත අමහනන් කරන්න සූදානේව ඉන්න අද දවමසේ මේ ඉවරහාස කගාව දතනෙතමේම හරිම වතදෙත්. ට මවන මමානවා වත් මනාමවයි, මේ අමහනන් කරන්න යන පනමත් වරමබන සමාජ සිමරනධී බව ව හා ෙන්න; මේ අමහනන් කරන්න යන පනමත් වරමබන පටු අරමුණු හඳුනා ෙන්න; මේ අමහනන් කරන්න යන පනමත් වරමබන කතත නිරුවත හඳුනා ෙන්න. ෙරු නිමයනජය කගානායකවෙමනි, සිශේවාස කරන්න පුළුවන්ද ට සමාජ සිමරනධී, පටු, කතත, මේවරමය ප්‍රවරපාදනය අමහනන් කරන්න අවුරුදු 48ක් මේ රමට් ජනතාව බලාමෙන ඉන්න වුේා කියන කාරේය?

මේ රමට් ජනතාව අපව මතනරා පත්කරමෙන වරමබන නයාය පත්‍රය හරි පතහතදයායි. මමමතක් බලය ලතබූ කවර මහන රජයක් මේ පනත තව තවත් ශක්වරමත් කරන්න ක යුවෙ කළා මිසක් එය අමහනන් කරන්න ක යුවෙ කමළේ නතවර බව ඉතා කනොටුමවන් වුවද මේ සවාමඋ කියන්න ඕනෑ, ෙරු නිමයනජය කගානායකවෙමනි. ශ්‍රී ලිංකා නිදහසේ පක්ෂ ආ්ඩුව 1977දී මෙනා පනත 1982 අිංක 1 දරන සිංමශනධන පනත, 1985 අිංක 33 දරන සිංමශනධන පනත සහ 1990 අිංක 47 දරන සිංමශනධන පනත යන සිංමශනධන පනත් 03 මඟින් තව තවත් ශක්වරමත් කරන්න එක්සත් ජාවරක පක්ෂ ආ්ඩුව ක යුවෙ කළා. ට මකාමහාමද? න්රිමාමවන මෙමනනවා, මේ.ආර්. මපනෂේය කරනවා. රමට් මිනිසේසු එක්ක මේ වනවෙරුම කිරිපුසේසාත්, පතඟිරාත් මාරුමවන් මාරුව මසක්කුමඋ බතාමෙන අනියමින් ඊ අවශය බලය, ජවය, ශක්වරය ලබා දුන්නා. ජනතාව බලය දුන්මන් ට මී කරන්න මනාමවයි වුේත් මේ අවුරුදු 48 පුරාම පත් වුණු රජයන් තමන් ලද බලය පාසිච්චි කමළේ තමන්ම ම සුඛ්‍සිහරේය මේවරෙත කරන්න බව මා මපර කියූ සිංමශනධනවයාන් පතහතදයා මවනවා, ෙරු නිමයනජය කගානායකවෙමනි. ට සිරාම වතටුප බදා ෙත්මත් බලය අයුවෙ මලස වාසිත කරමින් පරේපරා හතක හරියන්න පයන ලද ධනය අවරමර්ක වශමයන් බව මම කියනවා, ෙරු නිමයනජය කගානායකවෙමනි. මුයාන් මහජන නිමයනජිතයා සීමා වූ නමුත් පසුව කලත්‍රයා , දරුවන් ප්‍රවරලාව ලතමබන සිකරය සිංමශනධනය කරන ලද මේ පනත සල්යාවල කෑදර, ජාෙර මිනිසේසුන් මීශපාලනය එන්න කරන ලද ආරාධනාවක් වුේා. රජම මසේවකමයක් වසර 30ක්, 40ක් කඹුරලා ලබා ෙන්නා සිරාම වතටුප මන්ීවරුන් වසර 5කින් ලබා ෙන්න පුළුවන් තත්ත්වය ට පනත මඟින් මේවර ප්‍රවරපාදන ඇවර කළා. වසර 5-15 අතර කාලයක් පාර්යාමේන්වෙව නිමයනජනය කළ මකමනකු මුදල් ඇමවරම අභිමතය පරිද සිරාම වතටුප තීරේය කළ හතකි ආකාරය ට පනත සිංමශනධනය වුේා. වීසිතම වසර 30ක්, 40ක් කඹුරා රජම මසේවකයින් ලබා ෙන්නා න්යලු වරප්‍රසාද වසර 5ක පසුව මන්ීවරුන් ලබා ෙත හතකි ආකාරමයන් ට පනත එක්සත් ජාවරක පක්ෂය සිංමශනධනය කළා. වසර 5 අඩු වුේත් සිරාම වතටුප හදා ෙන්මන් මකාමහාමද කියලා ට සිංමශනධනවල

683 684

පාර්යාමේන්වෙව

වරමබනවා. වසර 5 අඩු වුේත් ෙන්න පුළුවන් කියලා වරමබනවා. අවසානම මන්ී සිරාම වතටුප අයිවරවාන්කමක් බව පත් වුේා. සමහරු කිඋවා, සිරාම වතටුප අමහනන් කමළාත් න්ය දසි හානි කර ෙන්නවා කියලා. සමහරු කිඋවා, කළු ෙ මේ පනිනවා කියලා. සමහරු මරේෂේධාකරකරේය ිණහින් අභිමයනෙ කළා. නමුත් මරේෂේධාකරකරේය ඔවුන්ම ඉල්ලීම ප්‍රවරක්මෂේප කළා, ෙරු නිමයනජය කගානායකවෙමනි. සමහරු ට මවමැමවන් ස න් කරන්න පවා සූදානේ වුේා. ජනතාව මසේවය කරන්න කියලා මෙයක් ොම් ිණහින් ඡන්දය ඉල්ලලා පත් මවලා පාර්යාමේන්වෙ එන්මන් සිරාම දසිය මහාඳින් ෙත කරන්න ොේක් මසායා ෙන්නද කියන ප්‍රශේනය ජනතාව ඇවර වුේා. ට නිසාම ජනතාව අපිව සිශේවාස කරලා අප බලයක් දුන්නා. ට වරප්‍රසාද අමහනන් කරන බව අපිව මපාමරාන්දු කර ෙත්තා. අපි අද කරන්මන් ට වෙේ මපාමරාන්දුව ඉටු කිරීමක්. ට මපාමරාන්දුව අපි ඉටු කරන්මන් හිස මකළින් වරයාමෙන හරි ආඩලේබරමයන්. මහමිහි අමතක කරලා මතමරන වෙරු ෙන්න වරබුණු ප්‍රවරලාවයක් අපි මේ අතහරින්මන් ෙරු නිමයනජය කගානායකවෙමනි. අමේ මපාමරාන්දු, අප මකමරහි ජනතාව තතබූ සිශේවාසය අප අන් න්යල්ල ම වඩලා වටින නිසායි අපි එමහම කරන්මන්, ෙරු නිමයනජය කගානායකවෙමනි.

අද මේ ලබා මදන ආදර්ශය නිසා අපි කියුබාව සීප මවනවා. කියුබාමඋ පාර්යාමේන්වෙ මන්ීවරුන් වතටුපක් හිමි වන්මන් නතහත. මලාව මබාමහන ර වල් තමන්ම රමට් සාමානය මකමනකුම වතටුප මමන් සින් ගුේයක පමේ වතටුපක් පාර්යාමේන්වෙ මන්ීවරයකු මෙවනවා. ලිංකාමඋද ටක පසේ ගුේයක් පමේ අෙයක් ෙන්නවා. ඉන්දයාමඋදී මඩලාලර් 17,000ක් පමේ වන වාර්ෂික මන්ී වතටුප ඇමමරිකාමඋදී මඩලාලර් 175,000ක් පමේ මවනවා. ට මම සාහන් කමළේ සිරාම වතටුප මූලයාක වන වතටුප පිළිබාව ෙරු නිමයනජය කගානායකවෙමනි. එක්සත් රාජධානිම වත ටුමපන් පේමහන් එකක් වන සිරාම දීමනාව අමේ රමට්දී අවමය වෙමනන් එකක්. ෙරු නිමයනජය කගානායකවෙමනි, බෲනායි රාජයම දී අපූරු න්දුවීමක් වුේා. සිරාම ිණය නායකයා එක්සත් ජනපද මඩලාලර් 530,000ක මුදලක් සහ අකර සුමඛ්‍නපමවනගී නිවසක් රන් තතටියක වරයලා පරිතයාෙ කළා. නමුත් ට නායකයා ට සතප භුක්වර සිඳින්න ලතබුම් නතහත, ට අවුරුීමීම ඔහු මිය ිණයා.

ෙරු නිමයනජය කගානායකවෙමනි, අපි ආෙම සිරුීධයි කිය කියා හතර මපනය න්ල් ෙන්න, ආෙමාමැකූලයි කියලා තවරා ෙත්ත සමහර මන්ීවෙමන්ලා මේ ෙතන වරමබන ත්හාව දතක්කාම පුදුම හිමතනවා. අත හතරීම ෙතන බේ කිය කියා ට කරන මොඩලෙතසීම ෙතනත් පුදුම හිමතනවා. සිරාමය අදාළ මරේෂ පත්‍රය අද පාර්යාමේන්වෙමඋ ඉවෙරු මවලා වරමබනවා. අද තමයි මරේෂ පත්‍රය අවසන් කරන දවස. වසර 48ක මපර පාර්යාමේන්වෙව මුයාන්ම පාර්යාමේන්වෙ සිරාම වතටුේ පනත මෙනාව ශ්‍රී ලිංකා නිදහසේ පක්ෂය නිමයනජනය කරන්න අද පාර්යාමේන්වෙමඋ මකනක ත් රතලය මවච්ච චාමර සේපත්ව ඉවරරි කරලා වරමබනවා. සිරාම වතටුේ පනත තව තවත් මපනෂේය කරලා සිංමශනධන පනත් මෙනාව එක්සත් ජාවරක පක්ෂය පතත්මතන් රසි කරුේානායකව සිතරක් ඉවෙරු කරලා වරමබනවා. වසර 48ක පසුව සිරාම වතටුේ පනත මෙනාව අයවත්, ටක මපනෂේය කළ අයවත් මෙදර යවලා න ඹුන් සිතරක් ඉවෙරු කරලා අද මේ ජනතාවාදී ආ්ඩුව, - ජාවරක ජන බලමඋෙය ආ්ඩුව - ට සිරාම වතටුප අමහනන් කරන තතන මෙනතල්ලා වරමබනවා, ෙරු නිමයනජය කගානායකවෙමනි.

දතන් මමානවාද සිපක්ෂය කියන්මන්? සමිණ ජන බලමඋෙය මේ පනත් මකටුේපත සිරුීධයි කියලා අද මේ සවාමඋදී සනිටුහන් කළා. මහේෂා සිතානම මන්ීවෙමා මපෞීෙයාක මන්ී

මයනජනාවක් මෙනතල්ලා මේ සවාමඋ සේමත කර ෙත්මත් නතීද, එවෙමා මන්ී සිරාම වතටුප සිරුීධයි කියලා? එමහම නේ ක්ඩලායමේ මබදීමක් වරමබනවාද? අද සමිණ ජන බලමඋෙය මේ සවාමඋදී කියනවා මේ සිරාම වතටුප අමහනන් කිරීම සිරුීධයි කියලා. මමාකක්ද මේ පරසේපරය? ඊ පසේමසේ හර්ෂේ රාජකරුේා කියනවා, "මාර වතමඩ්, අමේ ම කතඩුේාම හදන්න එන්න කවුරුවත් නතහත. හතබතයි, ජාවරක ජන බලමඋෙම කාම හරි වහලක් කතඩුමේාත් පිරිවරාමෙන ිණහින් හදනවා" කියලා. ඉවරන් ටක තමයි අමේ සිංසේකිවරය. ඔයමොල්ලන් දශක ොේක් මීශපාලනය කළත් අඩුම ොම් වහලක් හදා ෙන්නවත් මිනිමහක් නතහත. ට තතන තමයි අද සමිණ ජන බලමඋෙය පත් මවලා වරමබන්මන්.

ෙරු නිමයනජය කගානායකවෙමනි, අවසාන වශමයන් මම මේ කාරේයත් කියන්න ඕනෑ. මන්ීවරයා ෙරු මන්ීවරමයක් බව පත් සිය යුවෙයි. අපි පසුිණය ඉවරහාසය වෙළ දතක්කා, මන්ී රයර මවන්මීන්ම සිකුේපු ආකාරය. දහනව වන ආ්ඩුක්‍රම වයවසේගා සිංමශනධනය මෙන ආ මවලාමඋ අපි මයනජනාවක් ඉදරිපත් කළා, මන්ීවරුන් තමන්ම මන්ීකම සිකුේන්න බතහත, පක්ෂය පාවා දීලා යන්න බතහත කියලා. නමුත්, එවක හි පු දමන්ෂේ ගුේවර්ධන සහ සිජයදාස රාජපක්ෂ අමාතයවරු මමාකක්ද කමළේ? ටකත් අකුළා දතේමා. අද අපි කියනවා, ඉදරිම දී අපි ට කාරේය අදාළවත් සිංමශනධන සහ අේ පනත් මෙමනන බව. එසි පක්ෂය මාරු කරන්න පුළුවන්; හතබතයි, මන්ී රයරය තමන්ම පුටුමඋ වරයලා යන්න ඕනෑ; මන්ී රයරය සිකුේා ෙන්න පුළුවන්කමක් නතහත.

අපි දතක්කා පසුිණය පාර්යාමේන්වෙවල මමවෙමන්ලාම දසේත්‍රික්කවල මන්ී රයර සිකුේපු මන්ීවරු. එක්තරා මන්ීවරමයක් පාර්යාමේන්වෙව සිසුරුවන්න මාසයක් වරබියදී -ට අන්වරම කාලම - තමන්ම මන්ී රයරය මකනටි ෙේනක සිකුණුවා. අන්න එමහම ඉවරහාසයක් වරමබන්මන්. හතබතයි, අද මමතතන ඇසිල්ලා කියනවා, මන්ීවරුන් සිරාම වතටුප ලතබුමේාත් තමයි මහාරකම නතර මවන්මන් කියලා. ෙරු නිමයනජය කගානායකවෙමනි, සමහරු ර බිංමකාමලාත් කමළේ, මහාරා කෑමඋ, ට න්යල්ල කමළේ පාර්යාමේන්වෙ සිරාම වතටුේ වරප්‍රසාදයත් අමත් වරයාමෙන. ට සිරාම වතටුේ හිමිකම තමන් සිතරක් මනාමවයි, තමන්ම දරුවන් ත්, කලත්‍රයා ත් - ට ඔක්මකන ම - වරයාමෙන තමයි අමනක් මීවලුත් මහාරා කෑමඋ. ෙරු නිමයනජය කගානායකවෙමනි, ට chapter එක අපි දතන් අවසන් කරමින් යනවා. අද දවමසේ සනිටුහන් මවන්මන් ජාවරක ජන බලමඋෙම මතවරවරේ මපාමරාන්දුමඋ වරමබන ට අවරසිශිෂේ මතවරවරේ මපාමරාන්දුව ඉටු කිරීමයි. අපි ජනාකරපවරවරුන්ම වරප්‍රසාද කේපාදු කළා. "මපාමහාසත් ර ක් - ලසේසන වීසිතයක්" කියන අමේ ප්‍රවරපත්වර ප්‍රකාශනම 194 වන පිටුමඋ වරමබන, ජනතාව දුන් තවත් මපාමරාන්දුවක් අපි අද දවමසේ ඉෂේ කරනවා. ට අමැව බතලුවාම, සිපක්ෂම ඔබවෙමන්ලා ජාවරක ජන බලමඋෙය එක්ක හතමරන්නවත් බතහත, හිතන්නවත් බතහත. ඔබවෙමන්ලා පුළුවන් නේ ී වඩලා මහාා මීවල් කරලා මපන්වන්න. ඔබවෙමන්ලා කවදාවත් ට තත්ත්වය ළ ා මවන්න බතහත. වහලක් කතඩුේා පසුව වහල හදා ෙන්න බතරි මිනිසුන් තවත් මමානවාද මේ ප්‍රවරපත්වර ෙතන කියන කගා?

ෙරු නිමයනජය කගානායකවෙමනි, අද දවස ජන වරම සාධාරේය ඉෂේ කළ ඓවරහාන්ක දවසක් සිකරය මේ ෙරු සවාමඋ සනිටුහන් වන බව මම මේ මවලාමඋ සාහන් කරනවා.

මබාමහාම සේවෙවරයි.

685 686

[ෙරු මේවරඥ සුනිල් ව ෙල මහතා]

2026 මපබරවාරි 17

ගරු නිපයෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெிரதிச் ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. Chamara Sampath Dasanayake. You have 12 minutes.

[අ.වා. 1.12] ගරු චාෙර සම්ප ක දසනායක ෙහතා (ைொண்புைிகு ெொைர ெம்ெத் தெநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ෙරු නිමයනජය කගානායකවෙමනි, පාර්යාමේන්වෙ මන්ී සිරාම වතටුප සේබන්ධව මම මම ප්‍රවරපත්වරය කියා වරමබනවා. මම මේ පාර්යාමේන්වෙමඋ මමච්චර කල් ක යුවෙ කමළේ මම හිදය සාක්ෂිය එක වයි. මම තමයි මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයා ඇවෙළු හි පු ජනාකරපවරවරුන්ම බලතල කේපාදු කිරීම සිරුීධව කගා කමළේ. ජනාකරපවරවරයන්ම හිමිකේ (ඉවත් කිරීමේ) පනත් මකටුේපත සිරුීධව මේ පාර්යාමේන්වෙමඋදී එක ඡන්දයයි දීලා වරබුම්. ට ඡන්දය දුන්මන් මමයි. ටකත් මම මේ මවලාමඋ කියනවා. මම කියන්න ඕනෑ මී කියන, කරන්න ඕනෑ මී කරන, මකාන්ද මකළින් වරයාමෙන ක යුවෙ කරන මකමනක්. පාර්යාමේන්වෙ සිරාම වතටුේ (ඉවත් කිරීමේ) පනත් මකටුේපත ත් මම සිංමශනධනයක් ඉදරිපත් කරලා වරමබනවා, මන්ීවරුන්ම සිරාම වතටුප ඉවත් කිරීම සිරුීධව.

මම කියන්මන් මේකයි. සිරාම වතටුමපන් වීවත් වන හි පු පාර්යාමේන්වෙ මන්ීවරු ඉන්නවා. අද මබමහත් ටිකවත් ෙන්න බතරි එවතනි මන්ීවරු ඉන්නවා. හතම මන්ීවරයා ම එමහම නතහත. නමුත්, එවතනි මොඩලක් මන්ීවරු ඉන්නවා. මේ පාර්යාමේන්වෙව මබනේබ ෙතහුමඋ 1988දී. ෙතහුමඋ කවුද? ජනතා සිමුක්වර මපරමුේ. ට මබනේබ ෙහපු එමකන් මතරුම් කීර්වර චන්ද්‍රන්රි අමේසික්‍රම මහත්මයා; මමාරවක මන්ීවෙමා. මාතර දසේත්‍රික්කම , මමාරවක ප්‍රමීශම මන්ීවරමයක් තමයි එදා මේ පාර්යාමේන්වෙමඋදී මතරුම්. එවෙමාම මනනනා තමයි මමාරවක යාපා අමේසික්‍රම. ජනතා සිමුක්වර මපරමුමේන් මේ පාර්යාමේන්වෙව මබනේබ ෙහලා මතරුණු මන්ීවරයාම බිරිා යාපා අමේසික්‍රම මහත්මියත් අද මේ පාර්යාමේන්වෙ මන්ී සිරාම වතටුප ෙන්නවා. මම ට කාරේයත් මේ මවලාමඋ න්හිපත් කරනවා.

1994දී තමයි ඔබවෙමන්ලාම පක්ෂමයන් පළමු පාර්යාමේන්වෙ මන්ීවරයා පත් වුම්. ට ජාවරක ජන බලමඋෙමයන් මනාව JVP එමක්, මල් බඳුමනන් පත් වුණු ෙලේපත්වර මන්ීවරයා. එවෙමාමෙන් ප න් ෙත්තාම මන්ීවරු හතත්තෑමදමදමනක් සිරාම වතටුප සිටින් සි ෙත්තා. ආ්ඩුව පතත්මත් ඔය ඉදරි මපමළේ ඉන්න ජනතා සිමුක්වර මපරමුම් මොඩලක් මන්ීවරු, මන්ීවරියන් සිරාම වතටුප ෙත්තා. සිරාම වතටුප ලබාමෙන ට මුදල් පතලවත්ත දුන්නාද, මෙවල්වල දුන්නාද, මමානවා කළාද කියලා අපි දන්මන් නතහත. නමුත්, මන්ී සිරාම වතටුප 1994 ඉාන් සිටින් සි , සිටින් සි , මාරුමවන් මාරුව පත් වුණු හතත්තෑමදමදමනක් ෙත්තා. 1994, 2000, 2001, 2004, 2010, 2015 ආද වශමයන් මහ මතවරවරේවයාන් පාර්යාමේන්වෙව ආපු හතත්තෑමදමදමනක් ට සිකරය සිරාම වතටුප භුක්වර සින්දා. ට කියන්මන්, ජනතා සිමුක්වර මපරමුේ නිමයනජනය කරපු, ජාවරක ජන බලමඋෙය නිමයනජනය කරපු පාර්යාමේන්වෙ මන්ීවරු හතත්තෑමදමදමනක් සිරාම වතටුප අරමෙන වරමබනවා. ට ෙත්වෙ සල්යාත් අනිවාර්යමයන්ම රජය ලබා මදන්න කියන ඉල්ලීම මම මේ අවසේගාමඋ කරනවා. නමුත්, අද ටවා ෙතන කගා කරන්මන් නතහත.

සුනිල් ව ෙල නිමයනජය ඇමවරවෙමා පතවෙේ නිශේශිංක ක්‍රීඩලකයා ෙතන කියපු නිසා ඉන්දයාව සහ පාකිසේතානය අතර පතවතවර cricket match එක ෙතනත් කියන්න ඕනෑ. අමේ ජනාකරපවරවෙමා

පාකිසේතානම අෙමතවරවරයා හින්දමයන් කගා කළාද, ර්දු බන්න් කගා කළාද, මදමළ බන්න් කගා කළාද කියලා මම දන්මන් නතහත. මමාන වාෂාමවන් හරි කගා කරලා ජනාකරපවරවෙමා පාකිසේතාමැ ක්ඩලායම මේ ර මෙන්වා ෙත්තා. ට කළ මහාා මදය මහාායි කියන්න ඕනෑ. එවෙමා අමේ Sri Lanka Cricketහි සවාපවර ෂේමි න්ල්වා එක්ක එකවෙ මවලා cricket match එක ලිංකාමඋ පවත්වපු එක ෙතන අමේ සේවෙවරය මේ අවසේගාමඋ පිරිනමනවා. ට මහේවෙ මවන් ඉන්දයාමඋ සිශාල පිරිසක් ලිංකාව ආවා.

බදුල්ල දසාපවරවරයා - ප්ඩුක ශ්‍රී ප්‍රවාත් මහත්මයා - කින්ම වතරැීදක් නතවෙව අද දවමසේ මේ වන මකා ත් මාරු කරලා වරමබනවා. මම දන්මන් නතහත ටක මහේවෙව. දට්වා සුළි කුේාටුව මවලාමඋ බදුල්ල දසාපවරවරයා හතටිය ට නිලධාරියා තමයි සිශාල වතඩල මකා සක් කමළේ. එවෙමාව අද කින්ම වතරැීදක් නතවෙව මාරු කරලා වර මබනවා. මම ට ෙතනත් මේ මවලාමඋදී කියනවා.

අකරකරේ ඇමවරවෙමා කිඋවා, අපි මහාරු, මිංමකාල්ලකාරමයන, දූෂිතමයන කියලා. අකරකරේ ඇමවරවෙමා, මම මේ කියන එක යායාෙන්න. මපාලීන්ය වාර නිමයනජය ඇමවරවෙමා, ඔබවෙමාත් "චාමර" කියලා මම නම මතක් කළා. ඔබවෙමාත් මේක යායාෙන්න. මේ කියන්මන් ජා-ඇල නෙර සවාමඋ මසක්කුවත්ත ක්‍රීඩලාපිටිය ෙතනයි. අවුරුදු 52ක් ට ක්‍රීඩලාපිටිය ජා-ඇල නෙර සවාව ය මත්යි වරබුම්. ෙරු අෙමතවරවෙමියනි, මේ ෙතන මහායලා බලන්න. පට් විංචාවක්, පට් මහාරකමක් මේ මවන්න හදන්මන්. මවනත් මකමනකුම නම ට ක්‍රීඩලාපිටිම අයිවරයක් වරමබනවා කියලා දතන් කියනවා. දතන් ට නෙර සවාමඋ සල්යාවයාන් මකනටි 19ක් පුීෙලමයකු මදන්න හදනවා. මමච්චර කාලයක්, ට කියන්මන් ෙේසවා කාලම ඉාන් පාලනය කරපු සිසිධ ප්‍රාමීය ය සවා නායකයන්, එමහම නතත්නේ නෙරාකරපවරවරුන් මේ වතමඩ් කමළේ නතහත. ට ක්‍රීඩලාපිටිය අදාළව මේ වනමකා මුදල් තතන්පත් කරන්න හදනවා ජා-ඇල ප්‍රාමීය ය මල්කේම ිණණුම . මසක්කුවත්ත ක්‍රීඩලාිංෙේය ෙතනයි මේ කියන්මන්. මේක පට් පල් මහාරකමක්. නෙර සවාමඋ මුදල් කියන්මන්, මහ ජනතාවම මුදල්. මහ ජනතාවම මුදල් මවනත් පුීෙලමයකු මදන්මන් මකාමහාමද? අවුරුදු 52ක් ිණහිල්ලා මවනත් මකමනක් මකාමහාමද ටක අයිවරවාන්කේ කියන්මන්, ෙරු අෙමතවරවෙමියනි? අවුරුදු 52ක් නෙර සවාව වරේබ ට ක්‍රීඩලාපිටිය මවමැමවන් මමාන ඇමේ අමාරුව ද මවනත් මිනිසුන් නෙර සවාමඋ සල්යා මදන්මන්? එම නෙර සවාව අදාළ ට න්දුවීම ය මලාකු විංචාවක් වරමබනවා.

දතන්, ඊළ කාරේය. දතන් අප මන් "දූෂිතමයන" කියන්මන්; අප මන් "මහාරු" කියන්මන්; අප මන් "මිංමකාල්ලකාරමයන" කියන්මන්. මා දතන් මපන්වන මේ පින්ර්රම ඉන්මන්, ජාවරක ජන බලමඋෙමයන් ඡන්දය ඉල්ලපු මකමනක්. මමාහුම නම ලීලාරත්න නාරීදම . තලිංෙම මකාට්ධාසමයන් ඡන්දය ඉල්ලා වරමබන්මන්. ඔන්න! මපායාන්ය වාර ඇමවරවෙමා, මේ ඔබවෙමාම මකාට්ධාසම . ලීලාරත්න නාරීදම කියන්මන්, තලිංෙම මකාට්ධාසමයන් ඡන්දය ඉල්ලපු, ජාවරක ජන බලමඋෙම අමේක්ෂකයා. මේ අමනක් පින්ර්රම ඉන්නවා එවෙමාම මල්යා, පුතා ඇවෙළු ළමයි. මේ මල්ඛ්‍න න්යල්ලම මම සභාගත* කරනවා.

මේ පුතායි, මල්යායි පවත්වාමෙන යනවා, පුීෙලයන් ජපන් යවන මධයසේගානයක්. මේ වනමකා ලීලාරත්න නාරීදම කියන මකනාම මල්යාය වන සුදර්මිකා බිමලනනි සින්න් ජපන්

687 688

————————— * ුසනතකාලපේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்ெட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්යාමේන්වෙව

යවනවා කියලා අහිිංසක මිනිසුන් රව ලා වරමබනවා. ඔවුන්ම සිවාහය අත්සන් කරලා වරමබන්මන්, අමැර කුමාර මතවරවෙමා. එවෙමා, වත්මන් ජනාකරපවරවෙමා. මා ළ මේ වරමබන්මන්, ට සිවාහ සහවරකය. මේ වරමබන්මන් සුදර්මිකා බිමලනනිම සිවාහ සහවරකය. මේ සිවාහය - මඟුල - අත්සන් කරලා වරමබන්මන්, අමැර කුමාර දසානායක මහත්මයා. මමහි වරමබනවා අත්සන. ජපන් යවනවා කියලා ඉහත කී කාන්තාව රැවටීමක් කරලා වරමබනවා. මපාලීන්ම පතමිිසයා දාලා වරමබනවා, බර ෙේනක්. ඔයමොල්මලන අප කියනවා, "මහාරු" කියලා. මේ වරමබන්මන් ිණසිසුම. ලීලාරත්න නාරීදම ම මල්යා මේ මේ අයමෙන් සල්යා ෙන්න මේවරඥ මහත්මමයක් හදපු ිණසිසුම. මේ මල්ඛ්‍න න්යල්ලම මම මදන්නේ. මේවා ෙතන මහායලා බලන්න. මම වතරැද නේ, ඊළ පාර්යාමේන්වෙ වාරම දී ම කියන්න, චාමර කිඋමඋ මබාරුවක්, මේක වතරැදයි කියලා. මපාලීන්ය වාර නිමයනජය ඇමවරවෙමා, ඔබවෙමන්ලා මහාා පිරින්දුව ඇාමෙන යි මකනට් දාමෙන ඇසිල්ලා "මහාරු" කියලා අප මේ පාර්යාමේන්වෙමඋදී කියනවා නේ මේවා ෙතනත් මසායා බලන්න. මමන්න! මේ බලන්න. මේ වරමබන්මන් ෙරු අෙමතවරවෙමියනි, ලක්ෂ 20, 30 දීපු ට අහිිංසක මිනිසුන්ම මල්ඛ්‍නයක්. ඊම මැවර ඉාන් ක්ඩලායමක් ආවා. මෙවල් ෙසේ වරයලා තමයි ට මිනිසේසු ලක්ෂ 20, 30 දීලා වරමබන්මන්. මේ වන මකා පතමිිසයා එකක්වත් වාර ෙන්මන් නතහත. ඇයි ට? ජාවරක ජන බලමඋෙමයන් ඡන්දය ඉල්ලපු මේ කියපු මකනාම මල්යායි පුතායි තමයි මේ බිසේනසේ එක කරන්මන්. මේවා මවන්න මදන්න එපා. මේවා කරන්න මනාමවයි මේ ආ්ඩුව හතදුමඋ.

මන්ීවරුන්ම pension එක නතර කරන්න එපා කියලා මා කියන්මන් ම pension එක ෙන්න මනාමවයි. මමාකද, ම pension එක ලතමබන්මන් නතහත. මම 2015දී මන්ීවරයකු වශමයන් පාර්යාමේන්වෙව ආවා. මාසයයි හිටිම . 2019දීත් මම පාර්යාමේන්වෙව මන්ීවරයකු වශමයන් ආවා. අපිත්, අෙමතවරවෙමියත් ට කාල සීමාමඋ පාර්යාමේන්වෙමඋ හිටියා. අපි අවුරුදු 4න් අයින් වුේා. එතමකා එතතනදීත් ම pension එක නතහත. ම මේ pension එක අවශය නතහත. ම හේබ මවන්මන්ත් නතහත. පාර්යාමේන්වෙ සිරාම වතටුේ (ඉවත් කිරීමේ) පනත් මකටුේපත මම සිංමශනධනයක් ඉදරිපත් කරන්න මහේවෙවක් වරමබනවා. මන්ී සිරාම වතටුප ෙන්නා අය අතමර් ඉන්නවා මබමහත් ටිකක් ෙන්න බතරි අසරේ, අහිිංසක අයත්. ට අය ලතමබන්මන් රුපියල් 62,000ක් ලු. දයාත් ජයවීර මන්ීවෙමා දතන් කගා කළා හි පු මන්ීවරමයක්. ලතමබන්මන් රුපියල් 62,000ක් ලු. මේ පනත් මකටුේපත සේමත වුේාම එය කගානායකවරයා අත්සන් කරන දනම න් - අද අත්සන් කරනවා නේ අද දනම න් - වලිංගු වන පරිද ක්‍රියාත්මක කරන්න. මේවරයක් මේ රමට් ක්‍රියාත්මක වීමේදී -මපාලීන්ය වාර ෙරු නිමයනජය ඇමවරවෙමා, ඔබවෙමා මේවරඥමයක් මන්- කගානායකවරයා අත්සන් කරපු දන න් ක්‍රියාත්මක කරන්න කියලා තමයි මම කියන්මන්. නතවෙව ම මේ pension එක හදා ෙන්න මනාමවයි මේ කියන්මන්.

ම මඩලනබි බලකාය, මඩල බලකාය දතන් ෙහයි. චාමර තමයි මේ සිංමශනධන දාන්මන්; මේක චාමර වුවමනාව කරනවා කියලා. චාමර වුවමනාව කින්ම මදයක් කරන්මන් නතහත. මම මේ හතම මදයක්ම පාර්යාමේන්වෙව ඉදරිපත් කරලා වරමබන්මන් නිවතරදව; මම හතම මදයක් ෙතනම නිවතරදව මේ පාර්යාමේන්වෙමඋදී කියන්මන්. මහාා මී මහාායි කියනවා.

ඊළ එක, දතන් බලන්න. අප කියන්න මොඩලක් මීවල් වරමබනවා. වාහනවල seat belts ෙතන බලන්න. දතන් යන්න බතහත, seat belts නතවෙව. නමුත් හතම බසේ එමක්ම seat belts වරමබනවාද,

ෙරු නිමයනජය කගානායකවෙමනි. හතම බසේ එමක්ම, හතම වාහනයකම seat belts වරමබනවාද? ට නිසා ටවා කාලයක් මදන්න ඕනෑ. මොඩලක් වාහනවල දතන් අකරමඋගී මාර්ෙම ධාවනය කරන්න මදන්මන් නතහත. ටවා සිකල්ප මදන්න. ආ්ඩුව හතම මී ම සිකල්පයක් මනාදී ක යුවෙ කරන්න ිණයාම මකාමහාමද ක යුවෙ කරන්මන්? එමහම ක යුවෙ කරන්න බතහත, මේ රමට්. එක පාර ම ට සිකරය ක යුවෙ කරන්න බතහත.

ඔයමොල්ලන් කියනවා, මේ මන්ී සිරාම වතටුප අයින් කරනවා කියලා. ට වාම ම දතන් වවෙ කේකරුවන් රුපියල් 200ක් වතඩි කළා කියලා ඔය මොල්මලන මහ මලාකුව ඉන්නවා. නමුත් ඔය වතඩි කරපු රුපියල් 200ක් නතහත. සමහර මකාේපතනි මදන්මන් නතහත. වතඩිකරපු රුපියල් 200 මදන්මන්, වතඩි දලු කිමලන හතරක් කඩලන්න ඕනෑ. සාමානයමයන් මත් වත්තක වතඩි දලු කිමලන හතරක් කතඩුවාම මකාමහාමත් රුපියල් 200 හේබ මවනවා. ඔයමොල්මලන අද මේ මන්ීවරුන්ම සිරාම වතටුප නතර කරනවා නේ, මේ කන්ද ඩලර අවුරුදු 200ක ඉවරහාසයක් වරමබන, සුීමදන වො කරපු ට මත් බිේවල ඉන්න අහිිංසක මිනිසුන් සිරාම වතටුපක් හදලා මදන්න. සිරාම ිණයා පසේමසේ රුපියල් 10,000ක් හරි රුපියල් 20,000ක් හරි ට කේකරු ජනතාව අ මේ ආ්ඩුමවන් මදනවා කියලා සිරාම වතටුපක් හදලා මදන්න. අන්න එතමකා තමයි මෙෞරවයක් එන්මන්. නතවෙව නිකේ මෙෞරවයක් එන්මන් නතහත. මේ මන්ීවරුන්ම සිරාම වතටුප පිළිබා කාරේය, ඔය මොල්ලන්ම මීශපාලන මපාමරාන්දුවක් මවන්න ඇවර.

දතන් මතවරනිය ෙතන මපාලීන්ය වාර ඇමවරවෙමායි, අකරකරේ ඇමවරවෙමායි කිඋවා. එමහම නේ, අකරකරේ ඇමවරවෙමාම ඥාවරයා වාසුමීව නානායක්කාර මහත්තයා අද මවනකේ සිරාම වතටුප ෙන්නවා මන්. මහේමකුමාර නානායක්කාර අද මවනකේ සිරාම වතටුප ෙත්තා මන්. එමහම නේ, ප්‍රවරපත්වරයක් වරමබනවා නේ, හතමමන ම එක ප්‍රවරපත්වරයක් මවන්න ඕනෑ. කවුරු වුේත් මකළින් කගා කරලා, මකළින් වතඩල කරනවා නේ මහාායි. හතමමනම පිරින්දු මවමු. හතමමන ම එක මේවරයක් ක්‍රියාත්මක මවන්න ඕනෑ. චාමර එක නඩුවක්; තව එක්මකමනකු එක නඩුවක්. අද අකරකරේයක් ප න් මෙන මම නඩු අහන්න ප න් ෙත්තා. කමක් නතහත, අහන්න. හතබතයි, අමේ නඩු අහනවා වාම ම අනික් මිනිසේසුන්ම නඩු රයිල් ෙතනත් බලන්න. ආ්ඩු පක්ෂම මකාච්චර වතරද වරමබන මිනිසේසු ඉන්නවාද? මමමහමයි. හතම මකනාම ඩල බලාමෙන මකළ ෙහන්න එපා.

ඔබවෙමා න්රිමාමවන බ්ඩලාරනායක මතවරනිය ෙතන කගා කළා. මතවරනිය පරාජය මවන මවලාමඋ - මමානවා හරි මවලා - මේ රමට් මිනිසේසු ෙතන හිතලා තමයි සිරාම වතටුපක් මලස රුපියල් 500ක් මදන්න කියලා ඉල්ලීම කමළේ. ට සිරාම වතටුප මවමැමවන් තමයි මතවරනිය එදා ඉදරිපත් වු ම්. මතවරනිය මෙනිච්ච මදයක් නතහත. මතවරනියම නම කියන්න එපා. අද බලන්න, නිට් ඹුමඋ අක්කර කී දාහක් නේ ට මිනිසේසුන්ම මීපළ මේ රමට් මිනිසේසුන් දීලා වරමබනවාද? බ්ඩලාරනායක පවුල වාම පරිතයාෙ කරපු පවුලක් අද මේ රමට් ඉන්නවාද? ඔබවෙමා නිදහසේ අධයාපනය ලතබූ මකමනක්; ට බ්ඩලාරනායකලා හින්දා. අෙමතවරවෙමිය නිදහසේ අධයාපනය ලතබුමඋ, බ්ඩලාරනායකලා හින්දා. මමවෙමා ෙමමන් ඇසිල්ලා අද "මදරේ" කරන්මන්. අද ලිංකාමඋ මලාකුම වයාපාරිකමයක් මවලා ඉන්නවා. එවෙමා සිශේවසිදයාලය ිණම , මමවෙමා මේවරඥමයක් වුම් බ්ඩලාරනායකලා හින්දා. ටක අමතක කරන්න එපා. ට වාම ම අකරකරේ ඇමවර මේවරඥමයක් වුම් කවුරු හින්දාද? බ්ඩලාරනායකලා හින්දා. බ්ඩලාරනායකලාම නිදහසේ අධයාපනය හින්දා. බ්ඩලාරනායකලාම ප්‍රවරපත්වර හින්දා තමයි. අද මේ රමට් බ්ඩලාරනායකලා මදාසේ කියන්න යන්න එපා.

689 690

[ෙරු චාමර සේපත් දසනායක මහතා]

2026 මපබරවාරි 17

බ්ඩලාරනායකලා මේ ර සිනාශ කරපු මිනිසේසු මනාමවයි. බ්ඩලාරනායකලාම බූදලය, අමැර බ්ඩලාරනායක වරබුණු බූදලය, Sirima Madam වරබුණු බූදලය කී දාහක අද අත්තනෙල්මල් දීලා වරමබනවාද? අත්තනෙල්මල් ඔයමොල්ලන්ම මන්ීවරමයක් ඉන්නවා, මේ පාර්යාමේන්වෙව නිමයනජනය කරමින්. ට මොල්ලන්ම තාත්තලා , අේමලා ත් -

ගරු නිපයෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெிரதிச் ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, your time is up. ගරු චාෙර සම්ප ක දසනායක ෙහතා (ைொண்புைிகு ெொைர ெம்ெத் தெநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) අද ජාවරක ජන බලමඋෙම ඉන්න සමහර ප්‍රාමීය ය සවා මන්ීවරු, පාර්යාමේන්වෙ මන්ීවරු ඉන්මන් අත්තනෙල්මල් මතවරනියම ඉඩලේවල. මතවරනියම , බ්ඩලාරනායකලාම ඉඩලේවල. බ්ඩලාරනායකලා හේබ කරලා නතහත. ට ෙතන කියන්න ඕනෑ. ටක නිසා මම මේ මවලාමඋදී කියනවා, කගා කරනමකා අපි කවුරුත් පිරින්දුව කගා කරමු. නිකේ හතිංිණ මහාරා කගා කරන්න එපා. හරි මී හරිය කගා කරමු, මේ පාර්යාමේන්වෙමඋ. ටක තමයි මම කිඋමඋ. මහාා මී මහාායි කිඋවා. ජනාකරපවරවෙමා එදා match එක ෙහන්න සලසේවපු එක මහාායි. ටමකන් ඉන්දයාමැ සිංචාරකමයන 15,000ක් 20,000ක් මේ රමට් දවසේ මදකක් හරි ඉන්න ආවා. ටක අපි මහාා කියනවා. ෂේමි න්ල්වා අපි ටක මහාා කියනවා. නරක මදය නරකයි කියනවා.

හතබතයි, මමන්න මේ නෙර සවාමඋ දූෂේය පිළිබා ඔබවෙමා මහායන්න. ඔබවෙමාම මන්ීවරයාම . නාරීදම ඔබවෙමාම මෙනලමයක්. ඔබවෙමාම මකාට්ධාසමයන් ඡන්දය ඉල්ලලා වරමබන්මන්, කඩුමවල නෙර සවාව . කා ත් මේවා මවන්න බතහත, මන්ීවෙමා. මේවාත් මහළි කරන්න තමයි අපි පාර්යාමේන්වෙව ඇසිල්ලා වරමබන්මන්. ට ෙතනත් මේ මවලාමඋදී ප්‍රකාශ කරනවා.

සිරාම වතටුප මදන්න ඕනෑ මිනිසේසුන් මදන්න. නතවර මිනිසේසු පඋ! මොඩලක් මිනිසේසු දුක් සිඳිනවා. අන්න, ට මවමැමවන් මම ඉදරිපත් වුම්. එමහම නතවරව චාමර සේපත් සිරාම වතටුප ෙන්න මනාමවයි ඉදරිපත් වුම් කියන එකත් මේ අවසේගාමඋදී ප්‍රකාශ කරමින් මා නිහඬ මවනවා.

ගරු නිපයෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெிரதிச் ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. Prime Minister. You have 14 minutes. [අ.වා. 1.25] ගරු වආචාර්යප හරිනි අෙරසූරිය (අග්‍රාොතය සහ අධායාපන, සසන අධායාපන සහ ව් කරණය අධායාපන අොතයුරියයප (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹொினி அைரசூொிய - ெிரதை அமைச்ெரும் கல்வி, உயர் கல்வி ைற்றும் ததொழிற்கல்வி அமைச்ெரும்) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya - Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education) ෙරු නිමයනජය කගානායකවෙමනි, පාර්යාමේන්වෙ සිරාම වතටුේ (ඉවත් කිරීමේ) පනත් මකටුේපත ඉදරිපත් වූ අද දනය ඓවරහාන්ක දනයක් වීම නියමිතයි, මේ පනත් මකටුේපත සේමත වුේාම. සිපක්ෂම මතය අප පතහතදයායි. මම හිතන්මන් සිපක්ෂය මේ

පනත සිරුීධ වනවා කියලා ප්‍රකාශ කළා ඇත්ත වශමයන්ම සිරුීධ මවන්මන් ඇයි කියන එක ෙතන සාධාරේ තර්කයක් මොඩල නතඟීම බතරුව මවන්න ඇවර මවන මවන කතන්දර මොඩලක් අද මේ සිවාදය වෙළ මවෙ කරන්මන්. ටක කමක් නතහත. මම හිතන්මන් යේ සිශේමල්ෂේයක් අවශයයි, ෙරු නිමයනජය කගානායකවෙමනි. අපි ජනප්‍රිය වීම මහන ඡන්ද පදනම වතඩි කර ෙන්න මහන එවතනි ජනප්‍රියවාදී තතනක ඉාලා මනාමවයි පාර්යාමේන්වෙ සිරාම වතටුේ පනත ඉවත් කරන්න -අමහනන් කරන්න - ක යුවෙ කර වරමබන්මන්. ඔඋ, ටක අමේ ප්‍රවරපත්වර ප්‍රකාශනය වෙළින් අපි ලබා දුන් මපාමරාන්දුවක්. අමේ ප්‍රවරපත්වර ප්‍රකාශනය වෙළ වරමබන මපාමරාන්දු එකින් එක ඉෂේ කරන්න අපි වතඩලක යුවෙ කරමින් ඉන්නවා. ට අමැව මේකත් එමහම එකක්. නමුත්, ඇයි අපි මේක කරන්මන්? සිරාම වතටුප -මේ වරප්‍රසාදය- ඉවත් කරන්මන් ඇයි කියන එක ෙතන අපි මපාඩ්ඩලක් හිතමු.

මේ ෙරු සවාමඋ කගා වූ සිකරය 1977ද තමයි පළමුවතනි වතාව මේක ඉදරිපත් වුම්, පනත සේමත වුම්. නමුත් ෙරු නිමයනජය කගානායකවෙමනි, 1977 ඉාන් මේ අවුරුදු ෙේන වෙළ මේ සිංමශනධන එන සිකරය දහා බලනමකා සහ ට සිංමශනධනවයාන් කරපු මී බලනමකා , 1977න් පසේමසේ අමේ රමට් මීශපාලන සිංසේකිවරම දූෂිත බව එන්න එන්න වතඩි වීම, ට මීශපාලන සිංසේකිවර ම වරබුණු හානිය, ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය හානි වන සිකරය ට මීශපාලන සිංසේකිවරය දූෂේය වුම් මකාමහාමද කියන එක මහාඳින් මත්රුේ ෙන්න පුළුවන්. මමාකද, 1977ද මේක ඉදරිපත් වුේා පසේමසේ 1979ද සිංමශනධනයක් ආවා, 1982ද සිංමශනධනයක් ආවා, 1985ද සිංමශනධනයක් ආවා, 1990ද සිංමශනධනයක් ආවා. 1977න් පසේමසේ ආපු හතම සිංමශනධනයකින්ම මමාකක්ද වුම්? පාර්යාමේන්වෙ මන්ීවරුන් වරමබන වරප්‍රසාද ප්‍රමාේය, ටමක් වරමබන දෙ පළල වතඩි කරෙන්න තීන්දු- තීරේ ෙතමේම තමයි ට හතම සිංමශනධනයකින්ම න්ීධ මවලා වරමබන්මන්.

දාහරේයක් හතටිය 1985ද ආපු සිංමශනධනමයන් වූ මවනස මමාකක්ද කියලා බලන්න. තමන් කතමතවර සිරාම වතටුපක් මතනරා ෙතමේම ඉඩල සතලසීම; සිරාම වතටුප අමතරව රජම සිරාම වතටුේ ලබන්නන් හිමිවන දීමනා ලබා දීම; සිරාම වතටුපක් ලතබීම හිමිකේ ලබන වයවසේගාදායකම මන්ීවරයකුම වතන්දඹුව , කලත්‍රයා මන්ී දීමනාව අමතරව තවදුර ත් ට සිරාම වතටුප ලතබීම හිමිකේ ලබා දීම. එන්න, එන්න වරප්‍රසාද ටික වතඩි කර මෙන වරමබනවා; එන්න, එන්න ට වරප්‍රසාද බුක්වර සිීමමේ දෙ පළල වතඩි කරමෙන වරමබනවා.

1990ද මෙනතසිත් වරමබන සිංමශනධනය දහා බලන්න. වයවසේගාදායක ම මසේවා කාලය අවුරුදු 5 අඩු අවසේගාවකදී වුවද සිරාම වතටුපක හිමිකේ ලතබිය හතකි අවසේගා සාහන් කිරීම; සිරාම වතටුේ ලබන වතන්දඹුව මිය ිණය සි මහන නතවත සිවාහ වූ සි මහන දරුවන් සිරාම වතටුප හිමි වීම; දරුවන් වයස අවුරුදු 21ක් වනමතක් සිරාම වතටුප ලබා දීම; දරුවන් ශාරීරික මහන මානන්ක අශකයතාවකින් මපමළන අවසේගාවක වීසිත කාලය පුරා සිරාම වතටුප ලබා දීම.

මේතයමැකූලව දරුකම හදා ෙන්නා ලද දරුමවකු ද දරුමවකු මලස සතලකීම; ජාවරක ලතයිසේවෙ මන්ීවරුන් ද සිරාම වතටුේ හිමිකම. මේ සිකරය තමයි ට සිංමශනධන න්ීධ මවලා වරමබන්මන්. ෙරු නිමයනජය කගානායකවෙමනි, අර මම කියපු සිකරය 1977 ඉාන් මෙන ආ එම සිංමශනධන දහා බතලුවාම, you can really see the deterioration that took place in our political culture and it is reflected in the Amendments that have been brought to this Act.

691 692

පාර්යාමේන්වෙව

ෙරු නිමයනජය කගානායකවෙමනි, මමතතන මීශපාලන සිංසේකිවරය පිළිබාව බරපතළ ප්‍රශේනයක් වරමබනවා. ට මීශපාලන සිංසේකිවරය මවනසේ කරන්න අපි බතඳිලා ඉන්නවා. ට අර්බුදය මමාකක්ද? මහජන නිමයනජිතයා කියන්මන් තමන්ව ඡන්දමයන් පත් කරපු පුරවතන්යා වඩලා මවනසේ සිකරම වරප්‍රසාද ලතබිය යුවෙ පුීෙලමයක්; පුරවතන්යා වඩලා ඉහළින් ඉන්න මකමනක්; පුරවතන්යා නතවර වරප්‍රසාද හිමි සිය යුවෙ මකමනක්; ට සිකරය මන් මේ අය තර්ක කරන්මන්. මේ හරහා ක්‍රමාමැකූලව ඡන්දදායකයා සහ මහජන නිමයනජිතයා අතර දුරසේගවාවයක් ඇවර කරනවා; ට වාම ම මහජනතාව සහ මහජන නිමයනජිතයා අතර වරමබන hierarchy එමක් පරතරය එන්න එන්න වතඩි කරනවා. සිමශේෂ බලතල, සිමශේෂ වරප්‍රසාද ලබාදීලා, ඇත්ත වශමයන්ම කියනවා නේ මවනම පාලක පන්වරයක් ක්‍රමාමැකූලව නිර්මාේය කරමෙන වරබුේා. ටක තමයි 1977න් පසේමසේ න්ීධ මවච්ච ට මීශපාලන මවනමසේ වරබුණු බරපතළම ප්‍රශේනය.

අපි 1940 ෙේන්වල, 1950 ෙේන්වල, 1960 ෙේන්වල හි පු මීශපාලනඥයන් ෙතන කගා කරන්න පුළුවන්. ට කාලම හි පු මීශපාලනඥයන් ෙතන, මහජන නිමයනජිතයන් ෙතන, නායකයන් ෙතන අප මීශපාලන සිමඋචන වරමබන්න පුළුවන්. ෙරු නිමයනජය කගානායකවෙමනි, නමුත් මේ සේබන්ධමයන් අපි න්යලු මදනා ම යේකින් හතඟීමක් වරමබනවා. ට කාලම මහජන නිමයනජිතයන් මීශපාලනය ආමඋ තමන් වරබුණු මදයක් කතප කරලා. ට කාලම ඔවුන් මීශපාලනය ආමඋ ඇත්ත ම ජනතා මසේවය මවමැමවන්. ඔවුන් මීශපාලනම දී ඉඩලේ අතහතරියා; බූදලය අතහතරියා; රැකියා අතහතරියා; විත්තීන් අතහතරියා. මීශපාලනය සේබන්ධමයන් අප මමාන සිමඋචන වරබුේත්, 1977 කයාන් හි පු මීශපාලන චරිත සේබන්ධමයන් අප මපාඩි හතඟීමක් වරමබනවා. අප ඔවුන් සේබන්ධමයන් යේකින් dignity එකක් වරමබනවා. මහජන මසේවය කියන සිංකල්පය ඔවුන් වෙළ වරබුේා කියන එක අප දතමනනවා. මහජන මසේවය මවමැමවන් යේකින් කතපකිරීමක් කරන්න අවශයයි කියන සිංකල්පය ට කාලම මීශපාලනඥයන් වෙළ වරබුේා. ට ප්‍රවරරූපය කුමන මහන සිකරයකින් ට යුෙය වෙළ රැකුේා.

නමුත් 1977න් පසේමසේ න්ීධ වුම් මමාකක්ද? 1977න් පසේමසේ න්ීධ වුම් ටමක් අමනක් පතත්ත. එතතන ඉාලා තමයි සමාජ මතයක් මොඩල නත ම න්න ප න් ෙන්මන්, මීශපාලනඥමයන කියන්මන් වරප්‍රසාදත මවනමම පන්වරයක් කියන එක. ටකත් එක්ක ෙත ෙතහුණු දූෂේය, විංචාව ඇවෙළු මේ න්යල්ලත් එක්ක තමයි මහජන නිමයනජිතයා සහ පුරවතන්යා අතර සිශාල පරතරයක් - gap - එකක් ඇවර මවන්මන්. ඊ ත් වඩලා වයානක මී තමයි, මීශපාලනය කියන එක සේබන්ධමයන්, මීශපාලනඥයන් සේබන්ධමයන් අසිශේවාසයක් ඇවර මවන එක, පිළිකුලක් ඇවර මවන එක. ඇත්ත වශමයන්ම ඔය සිංසේකිවරය තමයි මීශපාලන ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය පවත්වා ෙතමේම වරමබන මලාකුම අවදානම; the biggest threat you can imagine when you think about having proper democracy is, people no longer having faith in their politicians and their thinking of politicians as rogues, thieves or as people to be despised of.

ෙරු නිමයනජය කගානායකවෙමනි, එමහම මවනමකා මමාකක්ද න්ීධ මවන්මන්? ර ක අවශය වන ට ගුේාත්මකවාවය වරමබන පිරිසේ මීශපාලනය එන්න පතකිමළනවා. ටමොල්ලන් මීශපාලනය එන්න කතමතවර නතහත. ට අය මීශපාලනඥයන් ෙතන කගා කරන සිකරය බලන්න. ඇත්ත ම ර ක් පාලනය කරනවා කියන එක සුළුපටු මදයක් මනාමවයි. ටක බතරෑරුේ මදයක්. ටක දක්ෂම මිනිසේසු කරන්න

ඕනෑ මදයක්. මිනිසේසුන්ම හදවත් දනා ෙන්න එක සිතරක් මනාමවයි, මිනිසේසුන්ම මෙෞරවය රැක ෙන්න පුළුවන් අයත් මේ මීශපාලනම ඉන්න ඕනෑ. නමුත්, මේ මීශපාලන සිංසේකිවරය කඩලා වතටීම වෙළින්, මීශපාලනඥයන් වරමබන පිළිකුල මීශපාලනය කියන එක ත් එල්ල වීම නිසා ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය සිශාල හානියක්, සිශාල අවදානමක් න්ීධ වුේා. අන්න ට සිංසේකිවරය මවනසේ කරන්න තමයි ජාවරක ජන බලමඋෙම ආ්ඩුව මේ මවමහමසන්මන්. නතවත වතාවක් මීශපාලනය පිළිබා සිශේවාසය ඇවර කරවන්න, මීශපාලනනඥයන් පිළිබාව සිශේවාසයක් ඇවර කරවන්න, මීශපාලනය කියන්මන් මෙෞරවමේය විත්වරයක් කියන එක නතවත වතාවක් සමාජෙත කරන්න තමයි අපි මේ ත්සාහ ෙන්මන්. ටක කතපවීම, මහජනතාව මසේවය කිරීම, මහජනතාව මවමැමවන් මදයක් අතහතරීම හතකි අය මේ පාර්යාමේන්වෙව එනවා කියන එක මපන්වන්න ඕනෑ. මේමක් වරමබන වතදෙත්කම අපි සුළුව සලකන්න පුළුවන් කියලා මම හිතන්මන් නතහත. මේක අමේ ර සිතරක් වරමබන තර්ජනයක් මනාමවයි කියන එක ඔබවෙමා මහාඳින්ම දන්නවා. ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය මේ මමාමහාමත් තර්ජන එල්ල මවලා වරමබන්මන් අමේ රමට් සිතරක් මනාමවයි. ටක මලනකය පුරාම අපි මපමනන්න වරමබනවා. පාර්යාමේන්වෙ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය මලාකු තර්ජනයක් වරමබනවා - democracy is at a risk - කියන එක හතම තතනම කගා කරනවා. ට තර්ජනය හරහා සිසිධ මීශාපාලන අසේගාවර තත්ත්වයන් මලනකය පුරා නිර්මාේය මවමින් පවවරනවා. අපි දකින්න වරමබන මදයක් තමයි මීශපාලනය කියන එක සාමානය ජනතාව - රමට් පුරවතන්යන් - පිළිකුල් කරන එක. සිමශේෂමයන් මීශපාලනඥයන් පිළිකුල් කරන එක. ට පිළිකුල් කිරීම ප්‍රධාන මහේවෙවක් බව පත් මවලා වරමබන්මන් මීශපාලනඥයන් ; මහජන නිමයනජිතයන් අසීමිත වරප්‍රසාද වරබීමත්, මීශපාලනය කරන්මන්ම ට වරප්‍රසාද භුක්වර සිීමම කියන හතඟීම පුරවතන්යන් වෙළ වරබීමයි. අපි ටක මවනසේ කරන්මන් නතවරව; ට මීශපාලන සිංසේකිවරය අපි මවනසේ කරන්මන් නතවරව ර ක ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය තහවුරු කරන්නත්, ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය ශක්වරමත් කරන්නත් ඉතාමත් අපහසුයි, ෙරු නිමයනජය කගානායකවෙමනි. අන්න ට නිසා තමයි ජාවරක ජන බලමඋෙය මමන්න මේ "පාර්යාමේන්වෙ සිරාම වතටුේ (ඉවත් කිරීමේ) පනත් මකටුේපත" ඉදරිපත් කරලා වරමබන්මන්. මේ මීශපාලන සිංසේකිවරය මවනසේ කරමින් මහජනතාවත්, තමන්ම මහජන නිමයනජිතයමැත් අතර වරමබන ට දුරසේගවාවය අඩු කරන්න, අසිශේවාසය අඩු කරන්න, ට වරමබන පිළිකුල් හතඟීම මවනසේ කරන්න අපි මතදහත් මවන්මන් අන්න ට මහේවෙව නිසායි. මේක අවරශයින්ම වතදෙත්.

ඔබවෙමා දන්නවා, මේ මවලාමඋ මෙනලීය වශමයන් කගා මවන "Epstein case" කියලා එකක් වරමබන බව. ළමා අපචාරය සේබන්ධ මවච්ච ට පුීෙලයා පිළිබා සිශාල සිංවාදයක් මේ මවලාමඋ මලනකය වමට් ඇවර මවනවා. ටමකන් මහළිදරඋ මවන එක මදයක් වරමබනවා. ට කියන්මන් බලය වරමබන, ධනය වරමබන තනවෙරු ලබපු අය එකවෙ මවලා ඇවර කර ෙත්ත ට සේබන්ධතා හරහා මමාන තරේ සිනාශයක් ඇවර කළා ද කියන එක. ටමකන් මහළිදරඋ මවන නේ දහා බතලුවාම ටක ඉතාමත් පතහතදයායි. ට මහළිදරඋ මවන නේ දහා බතලුවාම ටවා ඉහළම තලම අයම නේ. ට න්ීධීන් පිළිබාව කියවනමකා , යේ කින් සමාජයක් වෙළ සිශේවාසමයන් න්ටිය යුවෙ පුීෙලයන් ෙතන අසිශේවාසයක් ඇවර මවනවා. මේවා ඉතාමත්ම වයානකයි. මමාකක්ද, මේ මපන්මැේ කරන්මන්? බලය වරමබන අය අතර වරමබන එක තා මත ට patronage networks හරහා මමාන තරේ හානියක් ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය න්ීධ මවනවාද කියන එක. ඉවරන් අපි ටවා මවනසේ කළ යුවෙ නතීද? මේ ක්‍රියාවයාය වෙළින් ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය ශක්වරමත් කර, ජනතාව ප්‍රවරචාර දක්වන, සිංමඋදී මෙෞරවමේය මීශපාලන සිංසේකිවරය නතවත වතාවක්, -

693 694

[ෙරු (ආචාර්ය) හරිනි අමරසූරිය ]

2026 මපබරවාරි 17

ගරු නිපයෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெிரதிச் ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Prime Minister, you have only two more minutes.

ගරු වආචාර්යප හරිනි අෙරසූරිය (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹொினி அைரசூொிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) Thank you. I will wind up, Sir.

මහජන නිමයනජිතයා කියන්මන් පුරවතන්යා වඩලා ඉහළින් ඉන්න, පුරවතන්යා නතවර වරප්‍රසාද භුක්වර සිඳින, පුරවතන්යා මවමැමවන් කින්ම කතප කිරීමක් කරන්න බතරි මකමනක් කියන ට ආකල්පය මවනසේ කරන්න ෙන්නා ත්සාහයක් තමයි මේක. ට මවනස කරන එක අවරශයින්ම වතදෙත් කියලා අපි හිතනවා. එවතනි මවනසක් කරන්න හතකි මීශපාලන වයාපාරයක් වරමබනවා නේ ට, ජාවරක ජන බලමඋෙය කියලා අපි තදන්ම සිශේවාස කරනවා. මමාකද, අමේ මීශපාලන සිංසේකිවරය අපි හදා මෙන වරමබන්මනත්; අමේ වාසිතය හදා මෙන වරමබන්මනත්; මහජන නිමයනජිතයන් හතටිය අපි මේ කරන්මන්ත් මසේවාවක්. ට නිසා එම වරප්‍රසාද අත්හරින එකත් ට සිංසේකිවරම වතඩලක්. ඔඋ, අපි අතමරත් වතරද මවන්න පුළුවන්. හරි, ටවා මපන්වා මදන්න. අපි ටවා නිවතරද කරෙන්නේ; ෙන්න ඕනෑ action ෙන්නේ. එමහම තමයි. නමුත් අපි වාසිතාමවන් මපන්වන මදයක් සහ ප්‍රවරපත්වරයක් හතටිය දක්වන මී තමයි වතදෙත් වන්මන්. මමාකද, මීශපාලනය කියන්මන් මසේවාවක්. මහජන නිමයනජිතමයක් කියන්මන්, පුරවතන්යා ඉහළින් ඉන්න මකමනක්වත්, පුරවතන්යා අදාළ මේවරය ඉහළින් ඉන්න මහන පුරවතන්යා නතවර වරප්‍රසාද භුක්වර සිීමම ඉන්න මකමනක් මනාමවයි. මීශපාලනය කළ යුත්මත් වරප්‍රසාද මවමැමවන් මනාමවයි, ජනතා මසේවය මවමැමවන් කියන එක අපි තහවුරු කළා. ටක තහවුරු කිරීමේ තවත් පියවරක් තමයි අපි මේ අරමෙන වරමබන්මන්. එම නිසා තමයි මේක අවරශයින්ම වතදෙත් වන්මන්, ෙරු නිමයනජය කගානායකවෙමනි.

මේ පනත වෙළින් අපි සන්නිමඋදනය කරන පිසවුඩලය, මේ පනත හරහා අපි මීශපාලන සිංසේකිවරය වෙළ ඇවර කරන මවනස වෙළින් 1950 ෙේන්වල, 1960 ෙේන්වල ට මහජන නිමයනජිතයින් ෙතන දක්වපු හතඟීම නතවත වතාවක් ඇවර කළ යුවෙයි. සිපක්ෂය ෙතනත් එවතනි මෙෞරවමේය හතඟීමක් ඇවර කර ෙන්න පුළුවන් සිකරම මීශපාලන සිංසේකිවරයක් මේ ර අවශයයි. ට වෙළින් තමයි අමේ රමට් ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය අප තවත් ශක්වරමත් කරන් න පුළුවන් වන්මන් කියන පදනම මත තමයි අපි මේ පනත මෙමනන්මන්. එම නිසා තමයි මේ පනත තීරේාත්මක සහ ඓවරහාන්ක පනතක් මවන්මන් කියන එක අපි සිශේවාස කරනවා.

ෙරු නිමයනජය කගානායකවෙමනි, කාලය ලබා දීම පිළිබාව ඔබවෙමා මබමහසින්ම සේවෙවරයි.

ගරු නිපයෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெிரதிச் ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Chithral Fernando. You have seven minutes.

[අ.වා. 1.41] ගරු නීතිසඥ ිකත්‍රාල් ප්‍රනාන්දු ෙහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரைி ெித்ரொல் ெர்னொந்து) (The Hon. Chithral Fernando, Attorney-at-Law) ෙරු නිමයනජය කගානායකවෙමනි, ෙරු අග්‍රාමාතයවෙමියම කගාමවන් පසේමසේ කගා කරන්න ලතබීම ෙතන මම සන්මතනස වනවා. එවෙමිය නතර කරපු තතනින්ම ප න් ෙත්මතාත් එවෙමිය

පතහතදයාව කිඋවා, ජනතාව මීශපාලනඥයින් පිළිකුල් කරන නිසා මේ තීරේ අරමෙන වරමබනවා කියලා. එමහම පිළිකුල් සහෙත සිකරය හතන්රිච්ච මීශපාලනඥයින් ඉාලා වරමබනවා. එමහම නතවරව මනාමවයි. එවතනි අය අපිත් දතකලා වරමබනවා. මම පළමුවතනි කගාමඋදීත්, මමතතනදී මම කරපු හතම කගාවකදීමත් වාම මම කිඋවා, මේ හතම මකනාම එක ෙේන දාලා කගා කිරීමමන් කවදා හරි ඔබවෙමන්ලා ත් ට දුක සිඳින්න න්දු මවයි කියලා. මේ generalization එක කරන්න එපා කියලා අපි හතම දාම කියනවා. මේ පිළිකුල් සහෙත බව ඇවර කමළේත් ඔබවෙමන්ලාමයි. ඔබවෙමන්ලාම ආ්ඩුව ආමඋ ට project එක නිසා. අප දතන් ටක කියලා වතඩලක් නතහත. න්යලුමදනාවම පිළිකුල් කරන ෙේන ඔබවෙමන්ලා ටක පත් කළා. ඉදරිම දී බලාෙන්න පුළුවන්, ඔබවෙමන්ලා ටක පල මදන්මන් මකාමහාමද කියන එක.

මන්ීවරුන්ම සිරාම වතටුේ නතවතත්වීම සේබන්ධමයන් අපි අද කගා කරනවා. සිරාම වතටුප කියන එක රාජය නිලධාරින් හරි, මීශපාලනඥයින් හරි, පාර්යාමේන්වෙ මන්ීවරුන් හරි කා හරි ලබා මදන්මන් මමාන පදනම මතද කියන එක ෙතන කින්ම මසායා බතලීමක්වත්, මමාකුත් මකරිලා නතහත. ඇයි මේක ලබා දුන්මන්? ඇයි මේක ප න් ෙත්මත්? ඇයි කා හරි සිරාම වතටුපක්, contributory or otherwise, ලබා මදන්මන්? මකාමහාම හරි එමහම ලබා මදන්මන් ඇයි කියන එක ෙතන කින්ම දතමැවත්වාවයක් නතවෙව තමයි මේ පනත් මකටුේපත මෙනතල්ලා වරමබන්මන් කියන එක තමයි අප මපමනන්න වරමබන්මන්.

පක්ෂයක් සිකරය අපි මේ සිරාම වතටුප ලතබිය යුවෙයි කියන මතම ඉන්නවා කියන එක මම මුයාන්ම කියන්න අවශයයි. සිපක්ෂ නායකවෙමාත් ටක ඉතාම පතහතදයාව කිඋවා. අඩු ෙේමන් මේක grandfather clause එකක් හරි මෙමනන්න ඕනෑ. එමහම කරන්න වරබුේා. අද මේ පනත් මකටුේපත චාමර සේපත් මතවරවෙමාත් සිංමශනධන මෙමනන බව කියා වරමබනවා. හතබතයි, මේ පනත් මකටුේපත මෙමනන්න ආ්ඩුව හදසේන්යක් එමහම නතත්නේ කලබලයක් වරමබන බවක් අප මේ මවලාමඋ මපමනනවා.

ජනතාවම මුදල් අවවාසිත කරනවා කියන එක අකරකරේ ඇමවරවෙමාත් පතහතදයාව කිඋවා. මන්ීවරුන් සිරාම වතටුප ලබා දීමමන් ජනතාවම මුදල් අවවාසිත මවනවා, ජනතාවම මුදල් ඉවෙරු කරන්න අපි සිරාම වතටුප අයින් කරමු කියලා එවෙමා කිඋවා. හි පු මන්ීවරුන් නඩලත්වෙ කරන්න ජනවාරි මාසම දී රුපියල් මියායන 34ක් සියදේ මවලා වරමබන බව එවෙමා කිඋවා.

ෙරු නිමයනජය කගානායකවෙමනි, අපි බතලුමවාත් ජනතාවම මුදල් මනාමවයිද අද පක්ෂ නඩලත්වෙ කරන්න සියදේ කරන්මන්? පක්ෂ නඩලත්වෙ කරන්න අරෙන්මන්? මම ෙේන් හදලා බතලුවා, මේ පාර්යාමේන්වෙමවන් සිතරක් රුපියල් මියායන 55ක සිතර මුදලක් මන්ීවරුන්ම පඩිය සිකරය පක්ෂවල ෙන්නවා. ටවා සියදේ මකමරන්මන් ජනතාව මවමැමවන්ද? අපි ප්‍රාමීය ය සවා මන්ීවරුන් සිංඛ්‍යාව බතලුමවාත් හාර දහසේ ෙේනක් සිතර ඉන්නවා. සාමානයමයන් අඩුමවන් දාලා බතලුවත් එතමකා රුපියල් මියායන 100ක එහා මුදලක් එකවෙ වනවා. රුපියල් මියායන 34ක් ෙතන කගා කරන පුීෙලයින් ජනතාවම මුදල් රුපියල් මියායන 155ක් සිතර පක්ෂ අරමුදල ෙන්නවා. ට ෙතන කවදාවත් කගාවක් නතහත මන්. එම නිසා මේ පරමාර්ගවල මවනසක් වරමබනවා. කියන කගායි, තමන්ම හතන්රීමයි අතර මවනසක් වරමබනවා කියන එක මම ඉතාම පතහතදයාව කියන්න ඕනෑ.

ෙරු නිමයනජය කගානායකවෙමනි, ට සාහා ඉදරිපත් කරන එක තර්කයක් තමයි, ජන වරම කියන එක. We all know that there was a mandate. ටක නතහත මනාමවයි, ටක ඔබවෙමන්ලා

695 696

පාර්යාමේන්වෙව

ලතබිලා වරමබනවා. හතබතයි, මේ ජන වරම ම ෙරු කරන ආ්ඩුව! ටක තමයි මමතතන වරමබන සිහිළුම කාරේය. ජන වරම ෙරු කරලා අමනක් හතම මීමත් කරනවා නේ ටක කළා කමක් නතහත. මේ වනමකා ජාතයන්තර මූලලය අරමුදමල් ිණසිසුමේ ඉාලා ජන වරම පිටින් කී සතරයක් වතඩල කරලා වරමබනවාද? ජන වරම මිනිසේසු දුන්මන් ට කගා ටික අහලා මන්. සිංවර්ධන නිලධාරින්ම ප්‍රශේනය සිසානවා කියලා ඔවුන්මෙන් ජන වරමක් ෙත්තා. ට මිනිසේසු වතසේමසේ මතීමෙන ිණහිල්ලා ඡන්දය දුන්නා. ට මිනිසේසු වතසේමසේම තබාමෙන ජනාකරපවරවෙමා ඔවුන්ව ඇමවෙවා. අද මමාකක්ද මදන ත්තරය? එතමකා ටක ජන වරම මනාමවයිද? ටක මනාමවයිද, ට මිනිසේසු ඡන්දය ලබා දුන්මන්? ඔච්චරම ජන වරම ෙතන කියනවා නේ, ටවාත් කරන්න පුළුවන් මන්.

ඊළ කිඋවා, රමට් ආර්ිකය හකුළා ීධමනය අඩු කරපු මලනකම එකම මහ බතිංකු අකරපවරවරයා තමයි මේ රමට් ඉන්මන් කියලා. තක්කඩියා කිඋවා, මිංමකාල්ලකාරයා කිඋවා. එමහම කිඋමඋ නතහතයි කියලා කියනවා නේ, ට කියපු මීවල්, කියපු අයම නේ එක්කම මම ළ වරමබනවා. හතබතයි, එමහම කියලා ජන වරම අරමෙන අදත් මහ බතිංකුමඋ එවෙමාම තබාමෙන නතීද? එතමකා මේ කියපු කගාවල ජන වරම හේබ වුම් නතීද? ට නිසා, ජන වරම කියන කගාව කියන්න අවශයයිද කියලා අපි හිතන්න ඕනෑ.

ඊළ , සිධායක ජනාකරපවර ක්‍රමය රහිත ආ්ඩුක්‍රම වයවසේගාවක් ම න එක සේබන්ධමයන් මමාන තරේ කෑ ෙතහුවාද? අකරකරේ ඇමවරවෙමනි, හතබතයි අද ඔබවෙමා ම කියන්න න්ීධ මවලා වරමබනවා, මේ සේබන්ධමයන් කතබිනට් ම්ඩලලම දීවත් අපි කගා කරලා නතහත කියලා; එමහම කියන්න න්ීධ මවලා වරමබනවා. දතන් මාස 18ක් ිණහිල්ලා වරමබනවා. අඩුම ෙේමන් සිමශේෂඥමයක් දාලා එක committee එකක් මහන පත් කරලා වරමබනවාද? මේ සේබන්ධමයන් මමාකක් මහන සාකච්ඡාවක් මවලා වරමබනවාද? එවෙමාම කියනවා, එමහම මවලා නතහත කියලා. එම නිසා අප කියන්න වරමබන්මන්, ජන වරම ෙත්තා නේ අමනක් ක යුවෙත් ට සිකරය ම කරන්න කියන එකයි.

ඊළ , පළාත් සවා මතවරවරේය පවත්වනවා කියලා ට පිළිබාව ඔබවෙමන්ලාම ප්‍රවරපත්වර ප්‍රකාශනම "Activities" ය මත් වරමබන ප්‍රකාශය මම ළ වරමබනවා. නමුත්, අද මමාකක්ද කියන්මන්? අද සාමානය සිකරය ටකත් අමතක කරලා නිකේ ඉන්නවා. එමහම වරබියදී සීක්ෂේ ආයතනයක් මෙනාපු report එකක් අල්ලාමෙන අද කියනවා, ජනතා කතමතත්ත න්යය 65ක් වරමබනවා ලු, ජනතා මතය වතඩි මවලා ලු. මබාමහාම මහාායි. "මපාමහාසත් ර ක්-ලසේසන වීසිතයක්" ප්‍රවරපත්වර ප්‍රකාශනම වරමබන මපාමරාන්දු අමැව පළාත් සවා මතවරවරේය මහ ම පවත්වන්නමකන. න්යය 65ක කතමතත්තකුත් වරමබනවා නේ මමාක ද වය මවන්මන්? එම නිසා ඉතාම ඉක්මනින් ට මතවරවරේයත් පවත්වා ඉවර කරන්න. ඇත්ත ම න්යය 65ක ජනතා කතමතත්තක් වරමබනවා නේ, ජනතාවම මුදල්වයාන් මඩල බලකායවල් නඩලත්වෙ කරන්න ඕනෑද, ෙරු නිමයනජය කගානායකවෙමනි? න්යය 65ක් වරමබනවා නේ, මඩල බලකායවල් නඩලත්වෙ කරන්න අවශය නතහත. අපි දතක්කා මන්, මසෞඛ්‍ය අමාතයාිංශය දතන්වීමක් පළ කළා, මකා්ඩලේ සේබන්ධව. දතක්කා මන්, ටක මමාන මඩලක්ද කියලා. සාමානයමයන් ටක මේ රමට් වරබුණු පාර්යාමේන්වෙවක්, එමහම නතත්නේ මේ රමට් වරබුණු ආ්ඩුවක් කරපු වතඩලක්ද? දතන් කියනවා, හතන්රීම පිළිකුල් සහෙතයි ලු, මේක පරේ පාර්යාමේන්වෙවක මෙනියමු කියලා.

කුඩු නතවර කරනවා කිඋවා, පාතාලය නතවර කරනවා කිඋවා. මමානවාද කිඋමඋ නතත්මත්? හතම මතවරවරේ මඋදකාවකම ට ෙතන කගා කළා. ටක සිජිත මහේරත් ඇමවරවෙමාත් කිඋවා,

ජනාකරපවරවෙමාත් කිඋවා. අපි මාධයය මහාමරන් මමමහයුමක් මෙනියනවා කියලා චවෙරිංෙ අමේන්ිංහ නිමයනජය ඇමවරවෙමාත් කිඋවා. හතබතයි, අද වනමකා මමාකක්ද මවලා වරමබන්මන්?

ෙරු නිමයනජය කගානායකවෙමනි, මේවරඥමයක් සේබන්ධමයන් න්දු වුණු ෙත ලුව ෙතන කිඋමවාත්, අද මේවරඥ ප්‍රජාව බ ර් ොන මබාරු මමතතන කියනවා. හතබතයි, එමහම කියන ෙමන් යටින් කියනවා, ඔහු සිරුීධවත් සිමර්ශන පවත්වා වරමබනවා, ඝාතනය වුණු මේ මේවරඥවරයා සේබන්ධමයන් ඔහුමෙමැත් ක ත්තර අරන් වරමබනවා කියලා. මමතතන කගා කරන ෙමන් එමහමත් කියනවා. ඊ පසේමසේ මේවරඥ ප්‍රජාව මපාඩි බ ර් පාරකුත් ොනවා. මේක අද ලිංකාවම දන්නා කාරේයක්. මේ ඝාතනයත් එක්ක, ආ්ඩුව මතදහත් වීමමන් ඔහු "පාතාල" මල්බල් එක ඇමලඋවා. ෙරු නිමයනජය කගානායකවෙමනි, පාතාල ක්‍රියාකාරකමක මහන කින්යේ මීක සතක පි පුීෙලමයක් අල්ලාමෙන ිණයාම ඔහු මවමැමවන් මපමේ න්ටිමමන් එම මේවරඥයාත් පාතාලමයක් මවනවා නේ, අපි අහන්න කතමතවරයි 1988-89 කාලම දීත් ත්‍රසේතවාදී ක්‍රියා කරපු, බතිංකු කඩලපු - මම මනාමවයි කියන්මන්, මේ සිකරය ම Batalanda Report එමක් වරමබනවා - මිනිසේසු සාසිය අරන් ිණයාම ඔවුන් මවමැමවන් මපමේ න්ටි න්යලු මේවරඥවරුමැත් මිංමකාල්ලකාරමයන, ත්‍රසේතවාදමයන මවනවාද කියලා. එමහම නතහත. සාසිය ත් ිණහිල්ලා ටවායින් මේරුණු පිරිසකුත් ඉන්නවා. එම නිසා අපි ආ්ඩුමවන් ඉල්ලා න්ටිනවා, තමන්ම මාධය සහ තමන්ම මඩල බලකාය මයාදාමෙන ට මී කරන්න එපා කියලා. මදයක් න්ීධ වුේා නේ, ටක පිළිඅරමෙන ට සාහා පිළියේ මසායන්න. එමහම කරන්මන් නතවෙව මතරුණු මමැසේසයාම න්රුර කාර් එමකන් එළිය ෙන්නත් කයාන් ට මමැසේසයා පාතාලමයක් කියනවා. මේක හතමදාම කරන්න පුළුවන් කියලා මම නේ හිතන්මන් නතහත.

ගරු නිපයෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெிரதிச் ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, your time is up. ගරු නීතිසඥ ිකත්‍රාල් ප්‍රනාන්දු ෙහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரைி ெித்ரொல் ெர்னொந்து) (The Hon. Chithral Fernando, Attorney-at-Law) Please give me 30 seconds, Hon. Deputy Speaker.

මපාලීන්ය වාර ඇමවරවෙමා අද කගා කරීද කිඋවා, ට න්ීකරමයන් ජාවරක ආරක්ෂාව ප්‍රශේනයක් නතහතයි කියන්මන් එතතන අකර ආරක්ෂක කලාපයක් මනාවන නිසාය කියලා. නිමයනජය ඇමවරවෙමා මමතතනද කියනවා මම දතක්කා, "නතහත, නතහත, ටක වුම් කීල්සේ එමක්, ටක වුම් අකර ආරක්ෂක කලාපම මනාමවයි" කියලා. මේවාද, මදන්න ඕනෑ ත්තර? මේවරඥ ප්‍රජාව අද එළිය බතහතලා වරමබනවා. අද මේ රමට් අමනකුත් ක්ඩලායේ එළිය බහිමින් ඉන්නවා. එම නිසා කරුේාකරලා මේවා ත්තර ලබා මදන්න.

පාතාලකාරමයන ඔක්මකනම ටික සිමීශ ර වයාන් මෙන්මැවා කිඋවා. මම එවෙමාමෙන් එක මදයක් අහන්න කතමතවරයි. දතන් එවෙමා මේ සවාමඋ නතහත, එවෙමා ිණයා. 6මදමනක්ද මකාමහේද කගා කරලා කිඋවා ලු, "අමන් සර්, අපිව අල්ලන්න එපා, අපි වයයි, ට නිසා අපි ඇසිල්ලා වාර මවන්නේ" කියලා. දතන් ට 6මදනා මමාකද වුම් කියලාත් මම අහනවා. පුළුවන් නේ ට අයම නේ ලතයිසේවෙව මදන්න. ට පිරිස අල්ලාමෙන ආවාද, නතීද කියන්න.

ම කගා කරන්න අවසේගාව ලබා දීම සේබන්ධමයන් ඔබවෙමා සේවෙවරවන්ත මවනවා. පක්ෂම මතය සිකරය , සිරාම වතටුප ලබා දීම අපි එක යි කියන කාරේය මතක් කරමින් මම නිහඬ මවනවා.

697 698

[ෙරු මේවරඥ චිත්‍රාල් ප්‍රනාන්දු මහතා]

2026 මපබරවාරි 17

ගරු නිපයෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெிரதிச் ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Nihal Galappaththi. You have five minutes.

[අ.වා. 1.50] ගරු නිහාල් ගල (ප කතිස ෙහතා (ைொண்புைிகு நிஹொல் கலப்ெத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ෙරු නිමයනජය කගානායකවෙමනි, "බල්ලන් මකාච්චර ඩුබුරු දතේමත් තවලම ඉදරිය යනවා" කියලා කියමනක් වරමබනවා. ටක සත්තයි. ට වාම ම අද අප මුහුේ මදන්න න්දු මවලා වරමබන්මන්

[මූලාසනපේ අණ පරිදි තව ක කරන ලදී. [அக்கிரொெனக் கட்டமளப்ெடி அகற்றப்ெட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

පතරලයිසේ මවච්ච සිපක්ෂයක යි. මේක ඔබවෙමන්ලාම මපාමරාන්දු වාම කඩල කරපු මපාමරාන්දුවක් මනාමවයි. මේක මහජනතාවම අවශයතාව පිිසස වාම ම දූ දරුවන්ම අවශයතාව පිිසස රමට් සුෙවරය ඉෂේ කරපු, කඩල මනාකරපු මපාමරාන්දුවක් කියන එක මම සිමශේෂමයන් මේ මමාමහාමත්දී පතහතදයා කරනවා. මේක ඓවරහාන්ක මයනජනාවක්. පාර්යාමේන්වෙ ඉවරහාසම කවදාවත් මනාදතකපු පරිවර්තනයක් න්දු වන මමාමහාතක් තමයි, මේ මමාමහාත. මතක වරයා ෙන්න, ට පරිවර්තනය කරන්මන්ත් අපිම බව. ජාවරක ජන බලමඋෙය ආ්ඩුව තමයි ට පරිවර්තනය කරන්මන්ත් කියන එක ඉතාම වෙකීමමන් යුවෙව මම ප්‍රකාශ කරනවා.

අපි දන්නවා, ර ක ඡන්දය හිමි හතම පුරවතන්මයකු ම මහජන නිමයනජිතමයක් මවන්න අවසේගාව ලතමබන්මන් නතහත කියන එක. අමේ රමට් මහජන නිමයනජිත ආයතන සිශාල ප්‍රමාේයක් වරමබනවා. පාර්යාමේන්වෙව, පළාත් සවාව, පළාත් පාලන ආයතන කියන මේ හතම එකකම අදාළ මහජන නිමයනජිතයන් නිශේචිත ප්‍රමාේයක් ඉන්නවා. ට නිසා රමට් ඉන්න හතම ඡන්ද දායකමයකු ම පුළුවන්කමක් නතහත, පාර්යාමේන්වෙව , පළාත් සවාව වාම ම පළාත් පාලන ආයතනවල එන්න. මපරිච්ච රත්‍රන් වාම මකා සක් තමයි මහජන නිමයනජිතයන් කියලා පාර්යාමේන්වෙව වාම ම මම කයාන් කිඋව ආයතනවල එන්මන්. එමහම එනමකා මදන මපාමරාන්දුව මමාකක්ද? මහජනතාව ළ බඩල ොමෙන ිණහිල්ලා සිසිධාකාර මපා මරාන්දු දීලා ඔවුන් රව නවා. එමහම මහජනතාව රව ලා පාර්යාමේන්වෙව , පළාත් සවාව , පළාත් පාලන ආයතනවල ඇසිල්ලා ටවාම වාඩි වුණු ෙමන්ම ආරක්ෂාව ඉල්ලනවා. මිනිසේසු ළ ිණහිල්ලා බලය ඉල්ලනමකා ිණනි අසිත් නතහත; මමාකක්වත් නතහත; කින් මදයක් නතහත. බලය පත් වුේා පසුව ඉල්ලනවා, ිණනි අසි සහ ආරක්ෂාව. ට, මමාක ද? අපි දන්නවා, ට මමාමහාමත්දී මහජනතාව දීපු පට් පල් මබාරු මපා මරාන්දු බලය ෙත්තා පසුව ඉෂේ කරන්න බතහත කියන එක. මහජනතාව මහජන දනවල වතල මනාකතඩී එනවා, තමුන්නාන්මසේලා හමු මවන්න. එමහම මහජනතාව තමුන්නාන්මසේලා හමු මවන්න ආවාම තමුන්නාන්මසේලා ට අය මුහුේ මදන්න බතහත. මහජනතාව මුහුේ මදන්න පුළුවන්කම වරමබන්මන් ිණනි අසිවයාන්, එමහම නතත්නේ අවරන් පයින්. මේක තමයි තමුන්නාන්මසේලාම ඉවරහාසය පුරාම අපි දතකලා වරමබන න්ීකරය. හතබතයි, අද අප කින්ම ෙත ලුවක් නතහත. මම 1994 අවුරුීමී ඉාන් වසර 24ක වතඩි කාලයක් පාර්යාමේන්වෙමඋ ඉන්නවා. මහජනතාව මසේවය කරපු නිසාත්, මහජනතාවම ඡන්දමයන් ආපු නිසාත් මේ වසර 24 වෙළ අපි කින්ම ආරක්ෂකමයක් අරමෙන නතහත කියන එක ඔබවෙමන්ලා මම ප්‍රකාශ කරන්න ඕනෑ.

අද මී [මූලාසනපේ අණ පරිදි තව ක කරන ලදී. [அக்கிரொெனக் கட்டமளப்ெடி அகற்றப்ெட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

කිඋවා, Verité Research කියන ආයතනය කිඋව කගාමවන් රජය ීදාමය පත් මවනවා කියලා. ීදාමය මනාමවයි, අපි අවරමහත් ීදාමය පත් මවනවා. ඇයි, ට? ට, මහජනතාව දීපු මපාමරාන්දුවක් ඉතාම මකටි කාලයක් වෙළ ඉෂේ කරන්න අප පුළුවන් වීම සේබන්ධමයන්. ට නිසා තමයි මම කිඋමඋ මේක අ මේ මනාමවයි, මේ රමට් ජනතාවම ඓවරහාන්ක මමාමහා තක් වාම ම ඓවරහාන්ක ජයග්‍රහේයක් කියලා.

ඉවරහාසම පළමුවන වතාව වෙමනන් මදකක වතඩි ඡන්ද ප්‍රමාේයක් ලබා දීලා, 159මදමනකුමෙන් යුවෙ ජාවරක ජන බලමඋෙය ආ්ඩුව පිහිටුවා ෙත්මත් ර දතය සමය සිතරක් මනාමවයි, මහජනතාව ත් මසේවය ලබා ෙන්නයි. අපි ටක ඉවරහාසය පුරා වාසිතාමවන් ඔේපු කරලා වරමබනවා. අපි ට ෙතන පේමපනරි ෙහන්න යන්මන් නතහත. මමාන ෙත ලුව, මමාන බාධාව, මමාන ප්‍රශේනය ආවත් අමේ වතඩල මකා ස අපි අනිවාර්යමයන්ම මහජනතාව මවමැමවන් ඉෂේ කරනවා. ට සේබන්ධමයන් කින්ම සතකයක්, සිංකාවක්, ෙත ලුවක් තමුන්නාන්මසේලා වරයා ෙන්න එපා. මමාකද, පාර්යාමේන්වෙ මන්ීවරමයක් සිකරය ම මේ ෙතන කියන්න ලේජයි. මම 1994දී පාර්යාමේන්වෙව එනමකා ම මූලයාක වතටුප වශමයන් පාර්යාමේන්වෙමවන් ලතබුම් රුපියල් 13,250යි. අද වනමකා මූලයාක වතටුප වශමයන් රුපියල් 58,285ක් පාර්යාමේන්වෙ මන්ීවරමයකු ලතමබනවා. මාන්ක දීමනාව, මාන්ක සිංග්‍රහ දීමනාව, රියතදුරු දීමනාව, දුරකගන දීමනාව, ෙමන් සියදේ දීමනාව, කාර්යාල දීමනාව, ඉන්ධන දීමනාව, - එය දසේත්‍රික්කවල අමැව මවනසේ මවනවා - රැසේවීේ දීමනාව, කාරක සවා දීමනාව ඇවෙළු න්යලු දීමනා සහිතව කාර්ය ම්ඩලලම දීමනාව හතර රුපියල් ලක්ෂ 4ක කිට්ටු දීමනා ප්‍රමාේයක් අද වනමකා පාර්යාමේන්වෙ මන්ීවරමයකු ලතමබනවා. කාර්ය ම්ඩලලවල මවනම දීමනා ලතමබනවා. ඉවරහාසය පුරාම තමන්ම කාර්ය ම්ඩලලවල පත් කර ෙත්මත් තමන්ම දුවලා, පුතාලා, මනනනලා. මතක වරයා ෙන්න, ට වාම ඉවරහාසයක් තමයි තමුන්නාන්මසේලා වරමබන්මන් කියන එක. මතක වරයා ෙන්න, අපි කවදාවත් මේ සිකරම ආදර්ශ දීලා නතහත කියන එකත්. අපි කරන්න පුළුවන් හතම කතප කිරීමක්ම කරමින් අමේ වාසිතාමවන් මහජනතාව දුන් මපාමරාන්දු මහ ත්, අනිීදාත්, අනාෙතම දීත් ඉෂේ කරනවා වාම ම ඉතාම සිශිෂේ වාසිතාවක් මපන්වලා තමුන්නාන්මසේලා සිනාශ කරපු, ට වාම ම වවුල් හපයක් බව පත් කරපු මේ ර යළිත් ප්‍රවරනිර්මාේය කරනවා. ම අවසේගාව ලබා දුන්නා ඔබවෙමා සේවෙවරවන්ත මවමින් මම නිහඬ වනවා, ෙරු නිමයනජය කගානායකවෙමනි.

ගරු නිපයෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெிரதிச் ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Dilith Jayaweera. You have seven minutes.

[අ.වා. 1.56] ගරු දිලි ක ජයීර ෙහතා (ைொண்புைிகு திலித் ேயவீர) (The Hon. Dilith Jayaweera) ෙරු නිමයනජය කගානායකවෙමනි, පාර්යාමේන්වෙ සිරාම වතටුේ (ඉවත් කිරීමේ) පනත් මකටුේපත මදවන වර කියවීමේ සිවාදය පතවතත්මවන මේ අවසේගාමඋදී වතදෙත් කරුණු කිහිපයක් මම

699 700

පාර්යාමේන්වෙව

කියන්න ඕනෑ. අපි කවුරුත් කගා මනාකරන එක කාරේයක් තමයි, මේ මයනජනාව ජාවරක ජන බලමඋෙය මෙමනන්මන් ඇයි කියන එක. පළමුව මම කියන්න ඕනෑ, ජාවරක ජන බලමඋෙය මේ මයනජනාව මෙන එන්මන් අවරශය දුෂේ මච්තනාමවන් බව. ට මච්තනාව මමාකක්ද? ජනතා සිමුක්වර මපරමුම් හිටියා, මන්ීවරු 72ක ආසන්න ප්‍රමාේයක්. ඔවුන් න්යලුමදනාම රුපියල් බියායන ෙේනක වතටුේ මේමොල්ලන්ම ිණණුම වතටිලා වරමබනවා. තමන්ම හිදය සාක්ෂිය එක ව එයින් බහුතරයක් අද වනමකා පක්ෂමයන් එළිම ඉන්මන්. මේ පක්ෂ යන්ත්‍රේය වෙළ ටමොල්ලන් තවදුර ත් හඋහරේක් නතහත. ටමොල්ලන්ම මෙදර වහල ළු දාන්න මේමොල්ලන් එන්මන් නතහත. ට මිනිසේසු තමන්ම හිදය සාක්ෂිය එක වුණු නිසාත්, යන්ත්‍රේමයන් පි නිසාත් ටමොල්ලන් අද වනමකා යතමපන්න සිකරයක් නතහත. මේ මයනජනාව මෙමනන්මන් මේ නිසායි. ඉතා දීර්ඝ කාලයක් මේ වරප්‍රසාදය ලබා මෙන නින්මදන් ඇහතරුේා වාම තමන් නිර්ධන පාන්වරකයා මවමැමවන් මපමේ න්ටිනවා කියමින් නිර්ධන පාන්වරක මීශපාලනය වළ පල්ල යවන මයනජනාව තමයි මේ මෙනතල්ලා වරමබන්මන්. අහිිංසක මිනිමහක් මහාරකේ මනාකර පාර්යාමේන්වෙව ඇසිල්ලා තමන්ම හිදය සාක්ෂිය එක ව වතඩල කරලා, සිරාම ිණයාම ට මමැසේසයා මබමහත් ටික ෙන්නවත් සල්යා වරබුණු මේ ක්‍රමමඋදය අමහනන් කරන්මන් අන්න ට දුෂේ මච්තනාමවන්.

අමේ නිහාල් ෙලේපත්වර අයියා අපි ෙරු කරන මිත්‍රමයක්. එවෙමා කගා කමළේ හිදය සාක්ෂිය සිරුීධව. එවෙමා දන්නවා, එවෙමාම මිත්‍රයා වන මේමන්රි මානම හි පු මන්ීවෙමා සිරාම වතටුප සිකරය අද වනමකා ලතමබන්මන් රුපියල් 62,000 කියන එක. එවෙමා මබමහත් ෙන්න මවන සිකරයක් නතහත. කන්න මබාන්න මවන සිකරයක් නතහත. එවෙමා මමවෙමන්ලාම පක්ෂම ඉාලා ටමකන් ඉවත් වුේා. ට නිසා එවෙමා මේ පක්ෂ යන්ත්‍රේය වෙළ කින්ම හඋහරේක් හේබ මවන්මන් නතහත. ට මමැසේසයා දඬුවේ කරන්න තමයි දුෂේ මච්තනාමවන් මේ මයනජනාව මෙමනන්මන් කියලා මම කියන්න ඕනෑ, ෙරු නිමයනජය කගානායකවෙමනි. මමහි ජාවරක අරමුේක් නතහත. මමය මෙන ටමේ ජාවරක අරමුේක් වරබුේා නේ, ජාවරක ජන වරම අමැව මේ ක යුත්ත කරනවා නේ මම අහනවා, අමේ චිත්‍රාල් ප්‍රනාන්දු සමහනදරයා කිඋවා වාම මේ පාර්යාමේන්වෙව එන්න ජන වරම ලබා ෙන්න ජනතාව මමාන තරේ මපාමරාන්දු දීලා වරමබනවාද කියලා. නමුත්, ට එකක්වත් ඉෂේ කරලා වරමබනවාද? දතන් මේ මයනජනාව ඉසේසරහ මෙනතල්ලා මේ කරන්න හදන්මන් ට වතමඩ් මිස මේ ර සල්යා එකවෙ කරන එක මනාමවයි. මේ මන්ීවරුන්මෙන් රුපියල් බියායන ෙේනක මුදල් පක්ෂ අරමුදල ිණහිල්ලා වරමබනවා. මේමන්රි මානම සමහනදරයා මෙවලා වරමබනවා, රුපියල් මියායන 6.7ක්, ෙරු නිමයනජය කගානායකවෙමනි. එවෙමා ට ආකාරමයන් තමන්ම වතටුප පක්ෂම අරමුදල යවා වරමබනවා. එවෙමා ට රුපියල් මියායන 6.7 වරයාමෙන හිටියා නේ අද එවෙමා fixed deposit එකක් දාලා ටමකන් ලතමබන මුදයාන් වීවත් මවන්න වරබුේා. එමහනේ එවෙමා මේ සිරාම වතටුප ඕනෑ නතහත. එමහම නේ ට ෙත්ත මුදල වන රුපියල් මියායන 6.7 මදන්න කියන්නමකන. ෙරු නිමයනජය කගානායකවෙමනි, මමන්න මේක තමයි අපි මත්රුේ ෙන්න ඕනෑ. මම මිත්‍රමයන මහාා ම දන්නවා, එවෙමන්ලා හිදය සාක්ෂිය මකාතරේ සිරුීධව ද මේ මයනජනාව එක මවන්මන් කියලා.

මේ අමේ මිත්‍රමයන ආපු පවුල් පරිසරය, ට සමාජ පරිසරය වෙළ ඔවුන් මීශපාලනයක් සේවාධීනව කරමෙන, මහාරකේ මනාකර ක යුවෙ කරන්න පුළුවන්. මහාරකේ මනාකර, ෙරු නිමයනජය කගානායකවෙමනි. අප ඕනෑ, මහාරකේ නතවර ශ්‍රී ලිංකාවක්, අදූෂිත ශ්‍රී ලිංකාවක්. මමයින් බිහි මවන්මන් කවුද? දූෂිත මීශපාලනඥයන්. ඔවුන් හිවෙමවාත්, "කවදා හරි මම මහ ම වතටුේාම ම මබමහත් ටිකක් ෙන්න සිකරයක් නතහත" කියලා,

මමාකක්ද කරන්මන්? දතන් මේ කරන්න වාම ෙල් අඟුරු විංචාව කරනවා; සීනි විංචාව කරනවා; කන්මට්නර් විංචාව කරනවා. ට විංචා ටික කරමෙන පතලවත්ත සල්යා ටික දමා ෙත්තා පසේමසේ ෙරු නිමයනජය කගානායකවෙමනි, කා වත් සිරාම වතටුේ ඕනෑ නතහත. හතබතයි හතමදාම, සදාකායාකව ට පක්ෂම මමානවා කළත් -චන්ිකා එක්ක හිටියා; මහින්දත් එක්ක හිටියා; රනිල් එක්ක හිටියා- ට හතම මවලාමඋම වහලුන් මසේ මේ පක්ෂය එක වුමේාත්, පක්ෂම යන්ත්‍රේය එයා බලා ෙන්නවා. ටක තමයි ෙරු නිමයනජය කගානායකවෙමනි, මේ කරන්මන්. මේක මහා වතරද පූර්වාදර්ශයක්. හතම පක්ෂයම මමමහම කරන්න ිණමයාත්, හතම පක්ෂයක්ම මේ මීශපාලනය කරන්න ිණමයාත්, මේ රමට් කින්දු ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදයක් ඉවෙරු මවන්මන් නතහත. ට මිනිසේසු ඔක්මකනම වහල් කාවුරුවල වහල් මසේවකයන් මවනවා. තමන් හිදය සාක්ෂියක් වරමබන්න ඕනෑ.

දතන් බලන්න, මේ මයනජනාව මෙමනන්මන් රවී කරුේානායක මන්ීවෙමා. රවී කරුේානායක මන්ීවෙමා පුළුවන් ඕනෑ තරේ, මේ ඔක්මකන ම වුේත් සිරාම වතටුේ මෙවන්න. හතබතයි ට මයනජනාව එමහන් මෙනතල්ලා, මේක මමමහන් මෙනතල්ලා, මමන්න මේ මීශපාලනය තමයි අශික්ෂිතම මීශපාලනය, ෙරු නිමයනජය කගානායකවෙමනි. අවසේගාවක් ලද සිෙස, මැදුරු අනාෙතම දී කගා කරමු අපි මේ ෙතන. මමන්න මේක තමයි වතරද මීශපාලනය; අවසන් සිය යුවෙ මීශපාලනය.

ෙරු නිමයනජය කගානායකවෙමනි, මේ "සිරාම වතටුප" කියන සිංකල්පය ඉවරහාසයක් වරමබනවා. ට වතටුප පාරිමතනෂික දීමනාවක් හතටිය ලබා මදන්න , සිරුීධ පක්ෂම ඉාමෙන න්රිමාමවන බ්ඩලාරනායක මතවරනියම ආ්ඩුව මයනජනා කමළේ, කන්නන්ෙර මහත්මයා මදන්නයි. ටක ඉවරහාසයක් වරමබනවා. මේක සිංමශනධනය සිය යුවෙ නේ, සිංමශනධන මෙමනන්න ඕනෑ. එමහම නතත්නේ මේ සාහා සාධමේය මයනජනා මෙනතල්ලා අවශය අය පමේක් මහන ලබා ෙන්න පුළුවන් ආකාරම වතඩල පිළිමවළක් සකසේ කරන්න ඕනෑ. මිනිසේසු ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය වෙළ ක යුවෙ කරීදී, ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදීව, තම හිදය සාක්ෂිය එක ව ක යුවෙ කරන, නිවතරද මීශපාලනයක නිරත වන මිනිසුන් අවසේගාවක් ලබා දය යුවෙයි; දුේපත්, පහළම පන්වරමයන් ආපු මමැසේසයා ත්. දතන් මේ නිර්ධන පාන්වරක මීශපාලනය කියලා ආපු අය මමාකක්ද කමළේ අන්වරම ? මේමොල්ලන්ම ගුේබෑයමේ වතඩල කරන්මන් නතත්නේ, මේමොල්ලන්ම පක්ෂම යන්ත්‍රේය වෙළ නතත්නේ, ටමොල්ලන් කවදාවත් මේ රමට් මීශපාලනය කරන්න බතහත. මමාකද මහේවෙව, යතමපන්න ක්‍රමයක් නතහත. මේ අරමුදල් හදාමෙන, සිශාල අරමුදල් හදාමෙන කරන මේ ක යුත්ත තමයි ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී වයුහය වරමබන මලාකුම අභිමයනෙය කියලා මම ෙරු නිමයනජය කගානායකවෙමා කියන්න කතමතවරයි.

At the same time, Sir, I, being a lawyer myself, also want to mention that I am saddened at the way the recent incident at Akuregoda has been discussed in Parliament. Today, almost all the lawyers - I do not go to court, everybody knows that and I am not talking about myself - feel that they do not have the basic security today. It is their duty to appear for their client, whether he is a criminal or not. Based on the assumption of innocence, they are supposed to appear for the client. But, what did the Government do? The moment that lawyer got killed, they issued a statement saying that he was connected to the underworld, which is a very bad precedent. It should not happen and they should get the police to withdraw that statement, until it is proven that he was connected to the underworld. Just because he appeared for his client, it does not mean that he was connected to the underworld. So, that is a very bad precedent, Sir.

701 702

[ෙරු දයාත් ජයවීර මහතා]

2026 මපබරවාරි 17

Among other things, Sir, I also want to say - the Hon. Prime Minister is not here - that the Hon. Prime Minister and the Hon. President keep talking about racism in Sri Lanka. It is terrible. Now that we are promoting tourism, I just do not know why they keep talking about us being a racist nation, and that gives completely a wrong impression. Being a secular country, we are a country where we love each other irrespective of our caste, religion or any other differences.

ගරු නිපයෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெிரதிச் ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, your time is up.

ගරු දිලි ක ජයීර ෙහතා (ைொண்புைிகு திலித் ேயவீர) (The Hon. Dilith Jayaweera) Sir, please give me a few more seconds.

So, when they say this country is a racist country and that they are going to eradicate racism from this country, we would like to know which racism they are talking about, eradicate racism from whom or who the racists in this country are. They have to be specific. Otherwise, we would damage the country’s image very badly.

Thank you very much. ගරු නිපයෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெிரதிச் ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. K.V. Samantha Viddyarathna. You have 13 minutes.

Order, please! The Hon. Deputy Chairperson of Committees will now take the Chair.

අනුරරුව ගරු නිපයෝජය කථානායකුරො මූලාසනපයන් තව ක වූපයන්, නිපයෝජය කාරක සභා සභාපතිසුරියය [ගරු පහනොලි ීරපසනකර ෙහ කියය මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்ெிறகு, ைொண்புைிகு ெிரதிச் ெெொநொயகர் அவர்கள் அக்கிரொெனத்தினின்று அகலதவ, குழுக்களின் ெிரதித் தவிெொளர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு (திருைதி) தஹைொலி வீரதெகர] தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES [THE HON. (MRS.) HEMALI WEERASEKARA] took the Chair.

[අ.වා. 2.06] ගරු පක්.ී. සෙන්ත විදයාර කන ෙහතා වවැවිලි සහ ප්‍රජා යටිතල පහසුකම් අොතයුරොප (ைொண்புைிகு தக.வீ. ெைந்த வித்யொரத்ன - தெருந்ததொட்ட ைற்றும் ெமூக உட்கட்டமைப்பு வெதிகள் அமைச்ெர்) (The Hon. K.V. Samantha Viddyarathna - Minister of Plantation and Community Infrastructure) ෙරු නිමයනජය කාරක සවා සවාපවරවෙමියනි, පාර්යාමේන්වෙ මඋ ඉවරහාසෙත වන ඉතාම වතදෙත් පනතක් ෙතන තමයි අද අපි සාකච්ඡා කරන්මන්. එක පතත්තකින් ෙත්තාම, මේක ලිංකා මීශපාලනම නව හතරවුේ ලක්ෂයයක් ෙන්නා පනතක් කියලාත් අප කියන්න පුළුවන්. මේ වාම ම පනතක් ී මපරත් අපි

මෙනාවා. ට තමයි, ජනාකරපවරවරයන්ම වරප්‍රසාද අහිමි කිරීමේ පනත. දතන් මේ මෙනතල්ලා වරමබන්මන්, ලිංකාමඋ පාර්යාමේන්වෙ මන්ීවරුන්ම සිරාම වතටුප අමහනන් කිරීමේ පනත. මම හිතන සිකරය මේ රමට් සුවසහක් ජනතාවම බලාමපාමරාත්වෙවක් තමයි මේ ඉෂේ මවන්මන්. මේ බලාමපාමරාත්වෙව ජනිත කළ ක්ඩලායම තමයි අපි. එක පතත්තකින් අපි සවෙටු මවනවා, අද මේ වාම පනතක් මෙන එන්න ලතබීම පිළිබාව.

ෙරු නිමයනජය කාරක සවා සවාපවරවෙමියනි, මේ රමට් මීශපාලන සිංසේකිවරය පිළිබාව මේ රමට් ජනතාව වරමබන්මන් අපුලක්, අකතමතත්තක්. මකමනක් මහාා, ප්‍රභූ වීසිතයක් ෙත කිරීම සේබන්ධමයන්; සුඛිත මුදත සුමඛ්‍නපමවනගී වීසිතයක් ෙත කිරීම සේබන්ධමයන් අමේ අකතමතත්තක් නතහත. හතබතයි, මේ රමට් ජනතාවම බදු මුදයාන් ට වාම වීසිතයක් ෙත කිරීම මකාතරේ සාධාරේද කියන ප්‍රශේනය තමයි මමතතන වරමබන්මන්.

අමේ රමට් මීශපාලනය ෙත්තාම, අප මපමේ යනවා ඇතතේ අය මේ මීශපාලනමයන් ඊනියා ප්‍රභූ තත්ත්වයක් ආරූ කරමෙන, සුමඛ්‍නපමවනගී වීසිත ෙත කරන බව. එමසේ ෙත කිරීම ඉවහල් කරමෙන වරමබන්මන් මහජන මීපළ; මහජන ධනය. මේ රමට් අපි ටක ප්‍රවරක්මෂේප කරනවා. අමේ අමැර කුමාර දසානායක ජනාකරපවරවෙමාත් නිරන්තරමයන්ම කියන්මන් මේ රමට් ජනතාව ලතමබන මී තමයි පාලකයන් ත් ලතබිය යුත්මත් කියලායි. නමුත් මමවෙවක් කල් මේ රමට් ජනතාව සහ පාලකමයන මදපතත්තක තමයි හිටිම . ට නිසා මේ දහා ජනතාවාදීව බතලුමවාත්, ජනතා මීශපාලන දිෂේටි මකනේමයන් බතලුමවාත් මත්රුේ යනවා, අද අපි සාධාරේ, යහපත් තීන්දුවක් තමයි මේ ෙන්න යන්මන් කියලා. මේ තීරේය ට අර්ගමයන් ෙත යුවෙයි කියා මා හිතනවා.

අමනක් කාරේය මේකයි. ෙරු නිමයනජය කාරක සවා සවාපවරවෙමියනි, ඔබවෙමියත් දන්නවා, -මේ කවුරුවත් ට ෙතන මනාදන්නවා මනාමවයි- අමේ ර බරපතළ ආර්ික අර්බුදයකින් එළිය ආවා කියලා තවම අප කියන්න පුළුවන්කමක් නතහත කියන එක. ජනතාව බදු බරින් මපමළනවා. ජනතාව මන්දමපනෂේමයන්, රක්ත හීනතාමවන් මපමළනවා. අන්න ට වාම අවසේගාවක ජනාකරපවරවරු, මන්ීවරු අවරසුමඛ්‍නපමවනගී වීසිතයක් ෙත කරන්න, මහාා, ප්‍රභූ යතයි කියා ෙන්නා වීසිතයක් ෙත කරන්න මහජන මීපළ මේ ආකාරය පාසිච්චි කිරීම සාධාරණීකරේය කරන්න බතහත. ට නිසා මේ රමට් අග්‍රාමාතයවෙමියත් ඉසේමසල්ලා පතහතදයා කළා වාම මේ රමට් ජනතාව වෙළ සිශේවාසය හදන්න ඕනෑ; ආමයනජකයා වෙළ සිශේවාසය හදන්න ඕනෑ. ට සිශේවාසය අහිමි කළ නිසා තමයි සිපක්ෂම මන්ීවරුනි, ඔබවෙමන්ලා වාම ක්ඩලායමක් ඔය පතත්ත වීන් වුම්. අමේ කතමතත්තක් නතහත, ඔය වාම වීන් මවන්න. අපි මේ රමට් ජනතාව වෙළ සිශේවාසය හදනවා. අපි ජනතාවම බලාමපාමරාත්වෙ ඉෂේ කරන්න ආපු ක්ඩලායමක් කියන එක මම මේ අවසේගාමඋදී මතක් කරන්න කතමතවරයි.

අනික, මේ ර මොඩලනෙන්න නේ ආදර්ශය, කතප කිරීම පාලකයා අවරන් න්දු සිය යුවෙයි. ට මී අමේ ෙරු ජනාකරපවර අමැර කුමාර දසානායක සමහනදරයාම පතත්මතන් න්දු මවනවා; මේ මතවර-ඇමවරවරුන්ම පතත්මතන් න්දු මවනවා. මේ රමට් ජනතාව ට දහා මබාමහ ාම සුබවාදීව බලා ඉන්න බව, ට සේබන්ධව මලනකම සිසිධ නිර්ේායකවයාන් ෙේනය කරන ආකාරය අප මපමනමින් වරමබනවා. බලය එන්න මපරාවෙව අපි කිඋවා, මේ රමට් මීශපාලනය, ආර්ිකය සහ සමාජය නිවතරද කරන්න පවවරන මේවර ප්‍රමාේවත් නතත්නේ මේවර හදලා මහන එම කාර්යයන් ඉෂේ කරනවා කියලා. අපි එමහම ප්‍රවරඥා දීපු ක්ඩලායමක්. ට ප්‍රවරඥාමඋ එක් කාර්යයක් තමයි අද මේ ඉෂේ මවන්මන්. අපි ට ෙතන සවෙටු මවනවා.

703 704

පාර්යාමේන්වෙව

අමේ ෙරු සුනිල් ව ෙල නිමයනජය ඇමවරවෙමාත් පතහතදයා කළා වාම , 1977 අිංක 1 දරන පනත කියලා පනතක් මෙනතසිත් මේ අය සිරාම වතටුපක් මොඩල නො ෙත්තා. එතතන් න් ට පනත ශක්වරමත් කරන දසාව තමයි පාර්යාමේන්වෙ ඉවරහාසම ම ිණහින් වරමබන්මන්. ටප පනත පසේවතාවක් සිංමශනධන මෙනතත් වරමබනවා. ට පසේවතාමඋම කර වරමබන්මන් තව තවත් එකවෙ කර ෙතමේමයි. සිරාමික මන්ීවරුන් තව තවත් වරප්‍රසාද ලතමබන සිකරය , මහජන බදු මුදල් ලබා ෙන්නා ආකාරය මේක සිංමශනධනය කරමෙන වරමබනවා. 1977දී මේ පනත මෙමනනමකා , ටක බලපවත්වා වරබුම් 1931 ඉාලා. 1931 ඉාලා සිරාම ිණය කට්ටිය මේක මදන්න ප න් ෙත්තා. නතවර බතරි අය මනාමවයි, එදාත් හිටිම . මබාමහාම ඇවර හතකි අය ට කාලම මීශපාලනය වෙළ හිටියා. ට ඔක්මකන ම මබදා ෙත්තා. අර මෙනාපු සිංමශනධනවල අමැව පාර්යාමේන්වෙමඋ වසර 5ක් හිටියා නේ, සිරාම වතටුප හිමියි. ඊ පසුව ආපසු සිංමශනධනයක් මෙනතල්ලා පාර්යාමේන්වෙ මන්ීවරයා මිය ිණයාම සිරාම වතටුප මනනනා ලතමබන සිකරය හදා ෙත්තා. මනනනා පාර්යාමේන්වෙමඋ හිටියා නේ, මහත්තයා ටක හදා ෙත්තා. ඊළ , දරුවා ලතමබන සිකරය හදා ෙත්තා. දරුවාම වයසේ සීමාව අවුරුදු 21 කරෙත්තා. දරුවා ආබාධයකින් හිටියා නේ ටක ට දරුවාම වීසිත කාලය ම දුන්නා. මන්ීවෙමා නතවත සිවාහයක් කර ෙත්තා නේ එයා දුන්නා. ඊළ , ජාවරක ලතයිසේවෙමඋ අය දුන්නා. මේ සිකරය සිංමශනධන මෙනතල්ලා පුළුවන් තරේ මේක තර කරෙත්තා. අන්න එමහම තමයි මේ සිරාම වතටුප ආමඋ. දතන් මේ මෙමනන්මන් හයවතනි පනත. මමයින් අර සිංමශනධන 5න් යුත් පනත, ට මකාඩිසිනය කපා ඉවත් කර මේ රමට් ජනතාව ට දුෂේ මීශපාලනමයන් මුදා ෙන්නවා. ට අවසේගාව තමයි මේ. ට ෙතන අපි සවෙටු මවන බව කියන්න ඕනෑ

ඇයි, මේ පාර්යාමේන්වෙ මන්ීවරුන්ම සිරාම වතටුප අසාධාරේයි කියලා සමාජය කියන්මන්? අන්න ටක මාතිකාවක් හතටිය ෙනිමු. ඇයි, මේ පාර්යාමේන්වෙ මන්ීවරුන්ම සිරාම වතටුප අසාධාරේයි කියලා සමාජයක් කියන්මන්? රාජය මසේවකමයක් සිරාම යන්මන් වයස අවුරුදු 60න්. මන්ීවරමයක් සිරාම යන්මන් පාර්යාමේන්වෙව ඇසිල්ලා අවුරුදු 5න්. එතමකා මකමනක් වයස අවුරුදු 20න් මන්ීවරමයක් සිකරය පාර්යාමේන්වෙව මත්රී පත් වුේා නේ, අවුරුදු 25දී ඔහු සිරාම වතටුප හිමියි. රාජය මසේවකයා හන්ද මෙමවනකේ පුළුවන් තරේ ිණහිල්ලා, අත මෙමවනකේ යායලා, එමහම නතත්නේ ගුර මල් රහ මවනකේ පාසමල් ෙන්වා සිරාම වතටුපක් ෙන්නවා. එතමකා මමයාලා? මමයාලා අවුරුදු 5ක් ඇසිල්ලා වතඩලක් කරන්නත් පුළුවන්, නතවරව ඉන්නත් පුළුවන්. අත්සන් කරන්න තතනක් ඇත්මත්ත් නතහත, නිවාඩුවල සීමාවක් ඇත්මත්ත් නතහත. ම මතකයි, එක මන්ී මකමනක් න්ිංෙේපූරුමඋ මරනහලක හිටියා, අවුරුදු මදකක්ද මකාමහේද. ඔහු ත් සිරාම වතටුප හිමියි. නඩුවයාන් මේමරන්න එමහේ හිටියා. මමතතන නතඟි ලා මයනජනාවක් මෙමනනවා, "අහවල් මන්ීවෙමා මාස 3ක් නිවාඩු ලබා මදන්න, ෙරු කගානායකවෙමනි" කියලා. එතමකා "Aye" කියනවා. වතමඩ් හරි යනවා. අන්න එමහමයි නිවාඩු ෙත්මත්. එවතනි මහේවෙ නිසා, කරපු මදයකුත් නතවර නිසා ජනතාව මේක අසාධාරේ සිරාම වතටුපක් හතටිය දතක වරමබනවා.

ෙරු නිමයනජය කාරක සවා සවාපවරවෙමියනි, අමනක් අත , පාර්යාමේන්වෙ මන්ීවරුයි, රාජය මසේවකයමැයි සන්සන්දනය කරලා බලමු. දාහරේයක් සිකරය හමුදාව , මපාලීන්ය බාවා ෙන්න එක ෙනිමුමකන. හමුදාව , මපාලීන්ය බාවා ෙන්න මකා ස මනිනවා, පපුව මනිනවා, බර බලනවා, අධයාපන සුදුසුකේ බලනවා. හතබතයි, පාර්යාමේන්වෙ මන්ීවරයකු සිකරය එනමකා මමානවාද බලන්මන්? මම කියන්මන් නතහත, මමහි ඔක්මකනම මකළ පතමිිස මහාචාර්යවරුන් ඉන්න ඕනෑය කියලා. නමුත්,

පසුිණය ඉවරහාසම ආපු කට්ටියම හතන්රීේවයාන් අප මපමනනවා පාර්යාමේන්වෙව මැසුදුසේසන් මකාච්චර නේ ඇසිත් වරමබනවාද කියලා. එම නිසා ට අය මන්ී සිරාම වතටුප මනාලතමබන්න සුදුසුකේ වරමබනවා. ස නේ න්කියුරිටි, මිටි නේ කේකරු වාම මනාමවයි මන්, පාර්යාමේන්වෙ මන්ීකම. නමුත් පසු ිණය කාලම ඔක්මකන ම මේ අවසේගාව දුන්නා; කුඩු මුදලායා ත් අවසේගාව දුන්නා; පාතාලම මකනා ත් අවසේගාව දුන්නා. ට අය ඇසිල්ලා මේ මන්ී ආසනවල වාඩි වුේා. ඊ පසුව මහජන බදු මුදයාන් ට අය සිරාම වතටුපක් සකසේ කර ෙත්තා. එමහම මදන්න පුළුවන්කමක් නතහත. අමනක් අත , මහජන නිමයනජිතයන් හතටිය අපි මේ තතන්වල ආමඋ ර කරන්න මන්. මේ කට්ටිය ර කමළේ මකාමහාමද? අපි ට කාලම මඋදකාවල කිඋවා, "ජනතාව කන් හතන්මදන්, මේ කට්ටිය මබදා ෙත්මත් සවමලන්" කියලා. ඉවරන් ටවා තමයි දතන් අමනක් පතත්ත හරවන්මන්. අපි ටවා අමනක් පතත්ත හරවලා ජනතාව මබදන මකා , මමවෙමන්ලා රිමදන එක ෙතන අප කනොටු මවන්න මදයක් නතහත.

සිපක්ෂ නායකවෙමාම කගාමඋදී කිඋවා, මන්ී සිරාම වතටුප වරමබනවා එවෙමන්ලා පක්ෂයි කියලා; සිරාම වතටුප ඕනෑ කියලා. සිරාම වතටුප ඕනෑ කියලා එවෙමා එවෙමන්ලාම පතත්මතන් කියනවා. හතබතයි, අමේ වවෙ කේකරුවන්ම වතටුප රුපියල් 200කින් වතඩි කරන මකා ටක මදන්න එපා ලු. ටක සිරුීධයි. ිණහිල්ලා ට සේබන්ධමයන් සිෙේකාකරපවර පතමිිසයා කළා; අල්ලසේ මහන දූෂේ මචනදනා සිමර්ශන මකාමිෂන් සවාව පතමිිසයා කළා; ප්‍රසේපාදන කමිටුවල ිණහිල්ලා ප්‍රශේන කළා. පාර්යාමේන්වෙමඋ එවෙමාම මාධය මල්කේ ප්‍රශේන කළා. මමතතන හර්ෂ ද න්ල්වා මන්ීවෙමා ඇවෙළු සිපක්ෂම ක්ඩලායම ට ෙතන ප්‍රශේන කළා. නාමල්ලාත් ප්‍රශේන කළා, ට රුපියල් 200 මදන්මන් මකාහාමද කියලා. ටක මේවර සිමරනකරයි කිඋවා. මහජනතාව මබදන මකා , ටවා මේවර සිමරනකරයි. රුපියල් 200ක් මදනමකා ත් සිරුීධයි. හතබතයි, පාර්යාමේන්වෙ සිරාම වතටුේ ට සිකරය මදන්න පුළුවන් ලු.

මම මේ කාරේයත් මතක් කරන්න කතමතවරයි. අපි එක පතත්තකින් සන්මතනෂ මවනවා. මමාකද, මේ රමට් ජනතාව මේ ආ්ඩුව යන ශුවවාද ෙමන මදස මබාමහාම සන්මතනෂමයන් බලාමෙන ඉන්නවා. ට වාම ම මේ ෙරු සවාමඋ දතන් කියතවුේා, ජනතාවම මතමැේ මිමැේ මකාමහාමද කියලා. අපි දතන් වවෙ කේකරු ජනතාව රුපියල් 200ක් රජමයන් දීලා -එක පතත්තකින් ෙත්තාම, ටක මසාච්චමක්- දවසක රුපියල් 400කින් වතටුේ වතඩි කළා. ඉවරහාසම මමවෙමන්ලා ආ්ඩු කරපු කාලවල කමළේ මමාකක්ද? මන්ී සිරාම වතටුපත් හිමි මමවෙමන්ලා ආ්ඩු කරපු කාලවල තම වතටුප වතඩි කරන මලස ජනතාව කළ ඉල්ලීේවල කන් දුන්මන් නතහත. ට මිනිසේසු පාර ඇසිල්ලා ීමඝනෂේ කළා. රාජය මසේවකයා, වවෙ කේකරුවා ආද ඔක්මකනම තම ඉල්ලීේ දනා ෙත්මත් එමහමයි. ටවා බන්මීන්ම වරයලා දුන්මන් නතහත මන්. ට කට්ටිය ීමඝනෂේ කළා; මපළපාළි ිණයා; වතඩල වර්ජන කළා. ට නිසා මරනහල් වතහුේා; පාසල් වතහුේා; මත් දලු මනළන එක නතවවෙේා; රතක් රි වතහුේා; ආර්ිකය මහා හානියක් වුේා. ට ජනතාව කඳුළු ෙෑසේ ෙතහුවා; ට ජනතාව කූඩුමඋ දතේමා; සමහර මවලාව මරලා දතේමා. අන්න එමහම දුක් ෙතහත සිාලා ට ජනතාව රුපියල් 50කින්, 100කින් වතටුප වතඩි කරවා ෙත්තා. හතබතයි, අමේ මේ ජනතාවාදී පාලනමයන් එමහම කමළේ නතහත. රාජය මසේවකයාම මූලයාක වතටුප වතඩි කරලා දුන්නා. වවෙ කේකරුවාම වතටුප වතඩි කරලා දුන්නා.

ඇත්ත ම ෙත්මතාත්, මේ සතමර් වවෙ කේකරුවාම වතටුප වතඩි කමළේ අරෙළයක් මධයම යි, ෙරු නිමයනජය කාරක සවා සවාපවරවෙමියනි. කවුරු එක්කද දන්නවාද අරෙළය කමළේ? කේකරුවා ඇසිල්ලා ආ්ඩුවත් එක්ක අරෙළ කමළේ නතහත. ආ්ඩුව සිපක්ෂයත් එක්ක අරෙළ කළා. මකාච්චර අරෙළ

705 706

[ෙරු මක්.වී. සමන්ත සිදයාරත්න මහතා]

2026 මපබරවාරි 17

කරන්න වුේාද කිඋමවාත්, සාකච්ඡා 39ක් පතවතත්වූවා, වවෙ කේකරුවන්ම රදනික වතටුප රුපියල් 400කින් වතඩි කර ෙන්න. වවෙ කේකරුවා රදනික වතටුප රුපියල් 400කින් වතඩි කර ෙන්න, සාකච්ඡා 39යි! ට සාකච්ඡා 4ක මූලලාසනම හිටිම ෙරු ජනාකරපවරවෙමා. මම හිතන්මන් නතහත කේකරුවන්ම වතටුප වතඩි කරන්න මවන කින්ම ජනාකරපවරවරමයක් මූලලාසනම පතය ෙේනක් ඉාමෙන සාකච්ඡා කළා සහ ඊ අදාළ මතදහත් වීේ කළා කියලා. එවෙමා වවෙ සමාෙේ එක්ක සාකච්ඡා කළා. දතඩි තීන්දු, තීරේ ෙත් ෙන්නා තතන්වල ආවා. වවෙ කේකරුවන්ම වතටුප එමහම වතඩි වුේා මිස ටක නිකේ මවච්ච මදයක් මනාමවයි, ෙරු නිමයනජය කාරක සවා සවාපවරවෙමියනි. වවෙ කේකරුවා රුපියල් 200ක් වතඩි කරන මකා , ටක සිරුීධයි; මන්ී සිරාම වතටුප ලබා ෙන්න පක්ෂයි. ටක ද ජනතාවාදී මීශපාලනය කියන්මන්? බිේ මට් ේ, තේමතට් ේ ෙහමෙන එන මීශපාලනය තමයි ටක. අපි මේවා දකිනවා. අපි මේවා මත්රුේ ෙන්න ඕනෑකම වරමබනවා.

මීශපාලනය එනමකා මේ අය කිඋමඋ නේ මකාමහාමද දන්නවාද? මීශපාලනය එනමකා අපිත්, එවෙමන්ලාත් කියන කගාවක් වරමබනවා. ට තමයි, "අපි මේ ර මවමැමවන් වීසිතය වුේත් කතප කරන්න සූදානේ" කියන එක. හතබතයි, සිපක්ෂය අද මී ඉාන් අඬන්මන්, මදාඩලන්මන්, සිලාප තබන්මන්, "මන්ී සිරාම වතටුප අමහනන් කරන්න එපා" කියලායි. එමහම නේ වීසිතය වුේත් කතප කරන්න ආපු කට්ටිය දතන් සිරාම වතටුප මමච්චර හතේමපන්මන් ඇයි? ෙරු නිමයනජය කාරක සවා සවාපවරවෙමියනි, මේ හතේමපන්මන් නිකේම මනාමවයි. මේ මහජන නිමයනජිතකම සිශාල වරප්‍රසාද ප්‍රමාේයක් ඉවරහාසම ඉාන් නිර්මාේය කරලා වරමබනවා. මූලලයමය පතත්මතන් ෙත්මතාත්, වතටුප ලතමබනවා, දීමනා ලතමබනවා; ඉන්ධන දීමනාව ලතමබනවා, කාර්යාල දීමනාව ලතමබනවා, දුරකගන දීමනාව ලතමබනවා. මවෞවරකව ෙත්තත් එමහමයි. වාහන ලතමබනවා, නිල නිවාස ලතමබනවා. ට වාම ම, රියතදුරන් ලතමබනවා, කාර්ය ම්ඩලලය ලතමබනවා, කාර්යාල පකරේ ලතමබනවා. ඔය ඔක්මකනම ලතමබනවා. ඊළ , ආරක්ෂාවත් ලතමබනවා. ට, මීශපාලන ඉවරහාසය. දතන් එමහම මීශපාලනයක් නතහත. දතන් ඇමවරවරුන්ම නිල නිවාස ඉවත් කරලා. ජනාකරපවරවෙමා වරබුණු නිල නිවාස 13න් 11ක්ම අත් හතරියා. සුපිරි වාහන වරබුේා නේ ටවාත් සතලකිය යුවෙ ප්‍රමාේයක් අයින් කළා. පාසිච්චිය අවශයම ප්‍රමාේය පමේක් ඉවෙරු කර ෙත්තා. ඇමවරවරුන් නිල නිවාස අහිමි කළා. පාර්යාමේන්වෙ මන්ීවරුන්ම සිරාම වතටුප ඉවත් කිරීම සිතරක් මනාමවයි අප කරන්මන්. අපි පළමු ආදර්ශය දුන්මන් මේ පනමතන් මනාමවයි.

ගරු නිපයෝජය කාරක සභා සභාපතිසුරියය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் ெிரதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ෙරු ඇමවරවෙමනි, ඔබවෙමා තව සිනාඩි මදකක කාලයක් වරමබන්මන්.

ගරු පක්.ී. සෙන්ත විදයාර කන ෙහතා (ைொண்புைிகு தக.வீ. ெைந்த வித்யொரத்ன) (The Hon. K.V. Samantha Viddyarathna) මම ඉක්මනින් කගාව අවසන් කරන්නේ, ෙරු නිමයනජය කාරක සවා සවාපවරවෙමියනි.

අපි පළමුමවනි ආදර්ශය දුන්මන් මමම පනමතන් මනාමවයි. ජනාකරපවරවෙමා තමන්ම වරප්‍රසාද අහිමි කරමෙන තමයි ී මපර ජනාකරපවරවරයන්ම හිමිකේ (ඉවත් කිරිමේ) පනත ඉදරිපත් කමළේ. ටක සේමත කර ෙත්තා. හරි සිකරය නේ, සිපක්ෂම ඔය කට්ටිය අඬනවා වඩලා අඬන්න ඕනෑ ආ්ඩුව පතත්මත් අය. ට ඇයි? ආ්ඩුව පතත්ත නිමයනජනය කරමින් තමයි සාමානය පන්වරම මිනිසේසු වතඩි හරියක් පාර්යාමේන්වෙව ඇසිල්ලා ඉන්මන්.

අප ට කතප කිරීම කරන මකා සිපක්ෂම ඔබවෙමන්ලා එමහම කරන්න බතරි ඇයි? මමාකද, සිපක්ෂම මබාමහන මන්ීවරු මේ සිරාම වතටුප භුක්වර සිාලායි වරමබන්මන්. එය භුක්වර සිාපු අය තමයි දතන් එය නතවර මවන්මන්. නමුත්, මේ පාර්යාමේන්වෙව ආපු නවක මන්ීවරු සිශාල පිරිසක් ඉන්නවා. ට න්යලුමදනාම මබාමහාම සවෙටින්, මබාමහාම සීවාවමයන් මේ රමට් ජනතාව දීපු මපාමරාන්දුවක් අද ඉෂේ කරන්න හදන මකා , සිපක්ෂම මන්ීවරුන් මමතතන සිලාප වරයන්මන්, අඬන්මන්, මදාඩලන්මන් ඇයි? ර මවමැමවන් වීසිතය වුේත් මදන්නේ කියලා කියපු කට්ටිය ජනාකරපවරවරයන්ම හිමිකේ (ඉවත් කිරීමේ) පනත් මකටුේපත මේ පාර්යාමේන්වෙව මෙනාවා පසේමසේ නිල නිවාසමයන් යන්න බතහත කිඋවා; ඇඬුවා මදඩුවා; ම ඉසේසරහා සිලාප තතබුවා. එමහම මවච්ච ර ක් මේ වරමබන්මන්. ට හින්දා අපි මේ කාරේයත් කියන්න කතමතවරයි. මකාමහාම වුේත්, අපි අසාධාරේයක් කරන්න සූදානේ නතහත. පාර්යාමේන්වෙ සිරාම වතටුප අමහනන් වීම නිසා වීවත් මවන්න බතරිව සජිත් මේමදාස මහත්මයාම ක්ඩලායමේ මහන නාමල් රාජපක්ෂ මහත්මයාම ක්ඩලායමේ මහන මවනත් කාම මහන ක්ඩලායමක කුමන මහන මන්ීවරමයක් ඉන්නවා නේ අමේ ආ්ඩුව සූදානේ, කරුේාසහෙත දීමනාවක් ලබා මදන්න. කරුේාසහෙත දීමනාවක් දීලා එයාම වීසිතය ආරක්ෂා කර මදන්න ආ්ඩුව සූදානේ කියන එක මම මතක් කරන්න කතමතවරයි.

ෙරු නිමයනජය කාරක සවා සවාපවරවෙමියනි, දතන් මලනක මීශපාලනය මවනසේ. ට හින්දා ට බව මේ ඇත්තන් මත්රුේ ෙන්න ඕනෑ කියලා මම හිතනවා. අද මලනකම පරේ මීශපාලනය අවසන් මවලායි වරමබන්මන්. ට මීශපාලනය මත්රුේ ෙන්න බතරි නේ ඔය සිපක්ෂය අනාෙතයක් නතහත. ට නිසා සිපක්ෂය දතන් අමේ මේ ආ්ඩුවත් එක්ක හතේමපන්න එනවා නේ ී වඩලා මහාා මීශපාලනයක් නිර්මාේය කර ෙන්න ඕනෑ. ට මිස ඔය පරේ, යල්පතන ිණය, ො ෙසන - දුර්ෙන්ධය හමන - මීශපාලනමයන් ර ප්‍රමයනජනයක් වන්මන් නතහත. මමාකද, ජනතාව දතන් ඔය මීශපාලනය වතළා ෙන්මන් නතහත. අද මලනකම ම අරෙළ රැල්ලක් මවෙ මවමින් වරමබනවා. ට හතම ර කම මවෙවන මී තමයි, ට පවවරන මීශපාලනය සිමරනධය පාන එක; පවවරන මීශපාලන සිංසේකිවරය සිමරනධය පාන එක. ට නිසා මකමනක් කිඋවා , අහවල් රමට් මීශපාලනඥයන් සිරාම වතටුේ හේබ මවනවා, මේ මේ ර වල හේබ මවනවා කියලා, මලනකම හතම ර කම න්ටින මීශපාලනඥයන් එවතනි සිරාම වතටුපක් හේබ මවන්මන් නතහත වාම ම මලනකම හතම ර කම පවවරන මීශපාලනය සිශාල ප්‍රමාේයක සිමරනධයක් ද එමින් වරමබනවා. ට හින්දා තමයි මේ රමට් මිනිසේසු අමපන් බලාමපාමරාත්වෙ වුම් සමාජම මහා මවනසක්; ෙතඹුරු පරිවර්තනයක්; ෙතඹුරු වයුහාත්මක මවනසක්. ට මවනමසේ යේ යේ අිංමෙනපාිංෙ තමයි මේ ඉෂේ න්ීධ මවමින් වරමබන්මන්. මම හිතනවා මේ රමට් බහුතරයක් ජනතාව මේවා මත්රුේ ෙන්නවා කියලා; මේවා පිළිෙන්නවා කියලා සහ මේ මීවල ආය ර්වාද කරනවා කියලා. මකාමහාම නමුත් අප කියන්න වරමබන්මන් මමච්චරයි. අපි මේ රමට් ජනතාව මපාමරාන්දුවක් මවලා වරමබනවා, "මපාමහාසත් ර ක්-ලසේසන වීසිතයක්" දා කරන බව . ට වීසිතය මොඩල න න්න මීශපාලන වයාපාරයක් හතටිය , ආ්ඩුවක් හතටිය අපි ඉදරිය ත් පරිමමයන්ම කතප මවනවා කියන පිසවුඩලය ලබා මදමින් මම නවවරනවා.

මබමහසින්ම සේවෙවරයි. ගරු නිපයෝජය කාරක සභා සභාපතිසුරියය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் ெிரதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ෙරු දයාන්රි ජයමසේකර මන්ීවෙමා. ඔබවෙමා සිනාඩි 7ක කාලයක් වරමබනවා.

707 708

පාර්යාමේන්වෙව

[අ.වා. 2.19] ගරු නීතිසඥ දයාසිරි ජයපසනකර ෙහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரைி தயொெிறி ேயதெக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ෙරු නිමයනජය කාරක සවා සවාපවරවෙමියනි, ම මේ අවසේගාව ලබා දුන්නා සේවෙවරයි. මම මේ කාරේය පිළිබාව මූලයාකවම සිමශේෂ ඉල්ලීමක් කරන්න කතමතවරයි. දතන් මේ ෙරු සවාමඋ එක් ඇමවරවරමයකු සිතරයි ඉන්මන්. නිමයනජය ඇමවරවරුත් කිහිප මදමනකු සිතරයි ඉන්මන්.

මමහිදී මම සිමශේෂමයන්ම චිත්‍රන්රි කමිටුමඋ වාර්තාව ෙතන කියන්න ඕනෑ. මේ කියන චිත්‍රන්රි කමිටුමඋ වාර්තාව තමයි පාර්යාමේන්වෙ මන්ීවරුන් සේබන්ධව, හි පු අමාතයවරුන් සේබන්ධව, හි පු ජනාකරපවරවරුන් සේබන්ධව, ඔවුන්ම වතටුේ සහ හිමිකේ සේබන්ධව තීරේය කරන්න හදපු වාර්තාව. ට වාර්තාව ජනාකරපවරවෙමාම අත මෙනතල්ලා දුන්නා, 2024.12.02වතනි දා. ට චිත්‍රන්රි කමිටු වාර්තාව මත පදනේ මවලා තමයි තමුන්නාන්මසේලා මන්ීවරුන්ම සිරාම වතටුප අමහනන් කිරීමේ මයනජනාව ම න්මන්. ට නිසා ආ්ඩුව පළමුමවන්ම යුවෙකමක් වරමබනවා, චිත්‍රන්රි කමිටු වාර්තාව මේ පාර්යාමේන්වෙව ඉදරිපත් කරන්න. මම ිණහිල්ලා ටක ඉල්ලුවාම, මදන්නේ කියලා කිඋවා. නමුත් තවම ටක හේබ වුම් නතහත. ට, පළමුවතනි කාරේය.

මදවතනි කාරේය මේකයි. සිරාම වතටුේ සේබන්ධ මේ මයනජනාව හදසේන්ම ආපු මයනජනාවක් මනාමවයි. මමාකද අපි දන්නවා, සෑම පාර්යාමේන්වෙවකම හතම මන්ීවරමයක්ම තමන්ම වතඩල ක යුවෙ ටික කරන්මන් යේ සිශාල කතප කිරීමක් කරලා බව. සිරාම හිමිකම ඇවර රාජය මසේවකමයකු වතඩල කරන දනයකදී මබාමහන මවලාව පතය 8යි වතඩල කරන්මන්. ඊ පසුව වතඩල කරීදී ඔවුන් යේ දීමනාවක් ලතමබනවා; බ ා එකක් ලතමබනවා. හතබතයි, පාර්යාමේන්වෙ මන්ීවරුන් සිකරය අප එවතනි දීමනාවක් ලතමබන්මන් නතහත. සමහර පාර්යාමේන්වෙ මන්ීවරු දවසක පතය 16ක්, 17ක් වතඩල කරනවා, තමන්ම ෙේවල වතඩල ක යුවෙ කරීදී. එක පතත්තකින් ඔහු වයවසේගා සේපාදකමයක්; තවත් පතත්තකින් මේවර හදන ක්‍රියාවයාය සේබන්ධ වන මකමනක්; අමනක් පතත්මතන් ජනතා මසේවකමයක්. මේ සිකරය ෙත්තාම, මේ න්යල්ල ෙතන කල්පනා කරලා තමයි මේ ක්‍රියාදාමය ප න් ෙන්මන්.

ඇත්ත වශමයන්ම මේ සේබන්ධව පළමුමවන්ම මයනජනාව ම න්මන් සී.ඩලේයාඋ.ඩලේයාඋ. කන්නන්ෙර මතවරවෙමායි. අමේ රමට් නිදහසේ අධයාපනම පියා මලස සලකන සී.ඩලේයාඋ.ඩලේයාඋ. කන්නන්ෙර මතවරවෙමා 1960 දක්වා දශක 3ක් මීශපාලනය කළා. එවෙමා දක්ෂ මේවරඥවරමයක්. නමුත්, එවෙමා මේවරඥ විත්වරය අත් හතරියා. මේවරඥ විත්වරය අත් හතරලා තමයි මීශපාලනය කමළේ. එවෙමා මේවරඥවරමයකු සිකරය ක යුවෙ කළා නේ ඉතාම දක්ෂ මේවරඥවරමයකු මවන්න හතකියාව වරබුේා. හතබතයි, එවෙමා ට මේවරඥ විත්වරය අත් හතරියා. 1960 මවනමකා එවෙමා මීශපාලනමයන් ඉවත් වුේා. ඊ පසේමසේ එවෙමා බරපතළ මරනගී තත්ත්වයකින් මපමළමින් තමයි වීසිතය ෙත මකරුමඋ. ට නිසා එවෙමා මමාකක්ද කමළේ? එවෙමා 1961දී ශ්‍රී ලිංකා නිමයනජිත මන්ී ම්ඩලලම එවක කගානායක ආර්.එසේ. පතල්මපාල මහත්මයා යාපියක් යාඋවා. යාපියක් යායලා එවෙමා ඉල්ලුවා, ක්ෂිසක සහනයක් හතටිය මදන්න කියලා, රුපියල් 10,000ක්. දහනායක මහත්මයා තමයි එදා ට මයනජනාව මෙන ආමඋ. ආපසු තවත් රුපියල් 15,000ක් මදන්න මයනජනාවක් මෙන ආවා. ඊ පසුව රුපියල් 500ක දීමනාවක් මදන්න තීරේය කළා, ලිංකාමඋ නිමයනජිත මන්ී ම්ඩලලය සිකරය . ට ආකාරය ප න් ෙත්වෙ මදයක් තමයි සිරාම වතටුපක් දක්වා වර්ධනය වුම්.

1976 මදසතේබර් මාසම 21වන දනයි ට මයනජනාව මෙන එන්මන්. මා ළ ට හතන්සාඩ් වාර්තාව වරමබනවා. ට හතන්සාඩ් වාර්තාව කිමයඋවාම මේ කියන කාරේය මබාමහාම මහාඳින්

පතහතදයා මවනවා. 1976 මදසතේබර් මාසම 21වන දන මෙන ආපු මේ මයනජනාවයාය වෙළ සිශාල කරුණු ෙේනාවක් සාකච්ඡා මවනවා. කරුේාකර, මේක කියවා බලන්න.

දතන් තමුන්නාන්මසේලා මේ වතඩල පිළිමවළ ක්‍රියාත්මක කරන්න ප න් ෙත්මත්, තමුන්නාන්මසේලාම මීශපාලනය වෙළ මන්ීවරයා හෑල්ලු කරන තතනක පත් කරලායි. මම එමහම කියන්න මහේවෙව මේකයි. දූෂකයන් ඉවත් කමළේ මේ පාර්යාමේන්වෙමඋ සිතරක් මනාමවයි; ී කයාන් පතවතවර පාර්යාමේන්වෙවල සිතරක් මනාමවයි. එක්දහසේ නවන්ය පනසේ ෙේන්වල පාර්යාමේන්වෙමඋත් බ්ඩලාරනායක මහත්මයා දූෂේ මචනදනා මත එවෙමාම කතබිනට් ම්ඩලලම එක්මකමනක් ඉවත් කළා. ට වාම දූෂේ මචනදනා වරමබන අය, දූෂේය සේබන්ධ අය ඉන්නවා නේ පළමු කාරේය වන්මන් ආ්ඩුවක් සිකරය මහන මවනත් සිකරයක මේවරය ක්‍රියාත්මක කරලා ඔවුන් ඉවත් කරන එකයි. මදවමැව, රමට් ජනතාව කරන්මන් ඔහු පාර්යාමේන්වෙව එන එක සේපූර්ේමයන් වළක්වන එකයි. නමුත්, තමුන්නාන්මසේලා මමාකක්ද කමළේ? "මන්ීවරයා" කියන මකනා හෑල්ලු කරලා බිම තල්ලු කරලා දතේමා.

මේ මවලාමඋ මමතතන හඳුන්මනත්වර ඇමවරවෙමා නතතත් මම මේ කාරේය කියන්න ඕනෑ. හඳුන්මනත්වර මතවරවෙමා කිඋවා, සාමානය පුීෙලමයකු වරමබන මීවල් හතර මවනත් කින් මදයක් මන්ීවරමයකු දය යුවෙ නතහත කියලා. නමුත්, දතන් තමුන්නාන්මසේලා මමාකක්ද කරලා වරමබන්මන්? තමුන්නාන්මසේලා අද නිල නිවාස ෙන්නවා. තමුන්නාන්මසේලා වාහන මෙන්වා ෙන්නවා. අපි අවුරුදු ෙේනක් න්ටි, දතන් තමුන්නාන්මසේලා ඉන්න ට මෙවල් මමච්චර කාලයක් A/C කරලා වරබුම් නතහත. අද තමුන්නාන්මසේලාම ආ්ඩුව ය මත් ට මෙවල් A/C කරනවා. ට වාම ම, අද ට හතම මෙයක්ම යිල් කරනවා. ඊම මපමර්දා දතමැේ දීමක් කරලා වරබුේා මම දතක්කා, එහි පිටුපසත් හදාෙන්න, ටකත් යිල් කරන්න ඕනෑ නේ ටකත් කරලා මදන්නේ කියලා. ඊළ , curtains ටික හදලා මදනවා. ඊළ තමුන්නාන්මසේලාම පක්ෂමයන් මවනම මෙනතල්ලා පුටු මසටියක් මදනවා. අපි මනාමවයි, තමුන්නාන්මසේලා තමයි අද මේවා කරන්මන්. ට වාම ම, ෙෑසේ කුකර් ආද ඔක්මකාමත් මදනවා. මේවා තමුන්නාන්මසේලා කරන මීවල්. තමුන්නාන්මසේලා මේවා මහාමරන් කරන්මන්. අප කියන්මන් එමහම කරන්න කියලා මනාමවයි. මන්ීවරමයකු යේකින් වතටුපක් ලබා දය යුවෙයි. අද ලතමබන්මන් රුපියල් 54,000යි. ට රුපියල් 54,000න් වෙමනන් එකක් කියන්මන් රුපියල් 18,000-20,000 අතර ප්‍රමාේයක්. එවතනි ප්‍රමාේයක් තමයි මන්ීවරමයකුම සිරාම වතටුප සිකරය ලතමබන්මන්. මේ සිරාම වතටුමපන් වීවත් මවන්න පුළුවන්ද මමැසේසමයකු ? අද මන්ීවරු 300 ෙේනක් සිතර ඉන්නවා, සිරාම අරමෙන මෙවල්වල මවලා. ට මිනිසුන් සත පහක ආදායමක් නතහත. ට මිනිසේසු තමන්ම මුළු වීසිත කාලයම මීශපාලනය මවමැමවන් කතප කරලායි ඉන්මන්. 116ක් සිතර ඉන්නවා, වතන්දඹුවන්. හතරපදපනක් ඉන්නවා, ආබාකරත දරුමවන. ට අය රකින්මන්ත් මේ සිරාම වතටුමපන්. තමුන්නාන්මසේලා මේ රමට් ඇවර කරපු සිංසේකිවරය වෙළ, මීශපාලනඥයන් පහළ දමලා, තනිකරම මහාරුන්, මිංමකාල්ලකාරයන් ෙේන දමලා වරමබනවා. මහාරකේ කමළේ 70මදමනකු, 80මදමනකු පමේ නේ ට මිනිසුන් අල්ලලා හිමර් දමන්න. හතබතයි, මේ ඔක්මකාම ටික ට තතන දමන්න යන්න එපා. ටක මහත් අසාධාරේ වතඩලක්. ටකයි මම කියන්මන්.

තමුන්නාන්මසේලා දතන් මමාකක්ද කරලා වරමබන්මන්? අප ළ වරමබනවා, "ජනතා සිමුක්වර මපරමුේ 2015.12.31 දමනන් අවසන් වර්ෂය සාහා මුදල් ලතබීේ හා මෙවීේ ප්‍රකාශය" කියන මල්ඛ්‍නය. මම මේ මල්ඛ්‍නය සභාගත* කරනවා.

709 710

————————— * ුසනතකාලපේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்ெட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2026 මපබරවාරි 17

මේ මල්ඛ්‍නය අමැව, තමුන්නාන්මසේලාම මන්ී වතටුේ හා දීමනා එකවෙ කරමෙන වරමබනවා. පාර්යාමේන්වෙ මන්ීවරුන්ම වතටුප පක්ෂය එකවෙ කරමෙන වරමබනවා. පාර්යාමේන්වෙ මන්ී වතටුේ, පළාත් සවා මන්ී වතටුේ, පළාත් පාලන මන්ී දීමනා වාම ම මන්ී සිරාම වතටුපත් තමුන්නාන්මසේලාම පක්ෂමයන් -ජනතා සිමුක්වර මපරමුමේන්- අරමෙනයි වරමබන්මන්. මන්ී සිරාම වතටුප වශමයන් අරමෙන වරමබනවා, රුපියල් 3,290,000ක් පමේ. පාර්යාමේන්වෙමඋ අහිිංසක මන්ීවරුන් සිරාම ිණයාම ට මිනිසුන්ම සල්යා ටිකත් අරමෙන වරමබනවා තමුන්නාන්මසේලාම පක්ෂම අරමුදල . මමාකක්ද මේ? මේකද මේ තමුන්නාන්මසේලාම ශුීධවන්ත, මහා මලාකු මීශපාලනය? මේ අමනක් එක පක්ෂයක්වත් එමහම අරමෙන නතහත, ටක ට මිනිසුන් දීලා වරමබනවා. තමුන්නාන්මසේලා මේ පනත මෙනාවා කමක් නතහත. අපිත් සූදානේ මේක සහමයනෙය මදන්න. හතබතයි පතරැිස මන්ීවරුන් සිරාම වතටුප ලබා මදන්න. අප කියන්මන් ටකයි.

ගරු නිපයෝජය කාරක සභා සභාපතිසුරියය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் ெிரதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ෙරු මන්ීවෙමනි, ඔබවෙමා නියමිත කාලය අවසන්. ගරු නීතිසඥ දයාසිරි ජයපසනකර ෙහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரைி தயொெிறி ேயதெக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ම තවත් සිනාඩි කිහිපයක් ලතමබනවා. මම හිතන සිකරය , අමේ මල්කේවෙමිය ම තවත් සිනාඩි කිහිපයක් දාලා වරමබනවා.

ගරු නිපයෝජය කාරක සභා සභාපතිසුරියය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் ெிரதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ෙරු මන්ීවෙමනි, එමහම දතමැේ දීමක් කරලා නතහත. ගරු නීතිසඥ දයාසිරි ජයපසනකර ෙහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரைி தயொெிறி ேயதெக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) දතන් කගා කරයි.

අප මේ පනත සේබන්ධව මබාමහාම පතහතදයාව ඉල්ලන්මන් එකම එක මදයයි. මේක අද ඉාලා අනාෙතය බලපවත්වන ආකාරය ක්‍රියාත්මක කරන්න. මේක ඉවරහාසය බලපාන සිකරය ක්‍රියාත්මක කරලා ට මිනිසුන්මෙන් පළිෙන්න යන්න එපා. ට අය අහිිංසක මිනිසේසු. අද මබමහත් ටික ෙන්න බතරි, පාර්යාමේන්වෙමඋ හි පු මන්ීවරු ඉන්නවා. ට අය සේබන්ධව තමුන්නාන්මසේලා අවශය කරන ක යුවෙ ටික කරන්මන් නතහත. ටකයි අප මේ කියන්මන්.

ගරු නිපයෝජය කාරක සභා සභාපතිසුරියය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் ெிரதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ෙරු මන්ීවෙමනි, ඔබවෙමා තවත් සිනාඩි 3ක කාලයක් ලතමබනවා.

ගරු නීතිසඥ දයාසිරි ජයපසනකර ෙහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரைி தயொெிறி ேயதெக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) මබාමහාම සේවෙවරයි, ෙරු නිමයනජය කාරක සවා සවාපවරවෙමියනි.

මේ ක්‍රියාදාමය වෙළ තමුන්නාන්මසේලා කරන්න යන්මන් මමාකක්ද? දතන් බලන්න, අද පාර්යාමේන්වෙ මන්ීවරමයකුම පඩිය රුපියල් 54,000යි. මේ රුපියල් 54,000න් වීවත් මවන්න පුළුවන්ද, පාර්යාමේන්වෙ මන්ීවරමයකු ? ටක දීමනා අරවා

මේවා එල්ලලා වරමබනවා තමයි. රජම මසේවම පහළම මට් මේ අයම ත් පඩිය රුපියල් 54,000යි, 55,000යි. තවත් ඉසේසරහ යනමකා ටක වතඩි මවමින් යනවා. අමේ ආ්ඩුක්‍රම වයවසේගාමඋ මබාමහාම පතහතදයාව වරමබන්මන් මමාකක්ද? පාර්යාමේන්වෙ මන්ීවරයකු මරේෂේධාකරකරේම සිනිශේචයකාරවරයකු හා සමාන වතටුපක් මදන්න කියලා. ට අමැව අප ටක වතඩි කර ෙන්න වරබුේා, මයනජනාවක් මෙනතල්ලා. නමුත්, එමහම කරන්න කියලා අපි කිඋමඋ නතහත; කියන්මන්ත් නතහත. මමාකද, මිනිසේසු දුක් සිඳින මකා අප එමහම වතඩි කර ෙන්න වුවමනාවක් නතහත. හතබතයි මේ මදන්න වරමබන පහසුකේ ටික මදන්න. දතන් තමුන්නාන්මසේලා කතේ අරමෙන මදන්මන්. එමහම නේ ඇයි ටවා අරමෙන මදන්මන්? යන්නමකන පයින්, එමහම නතත්නේ යන්නමකන බසේ එමකන්. එමහම යන්මන් නතහත. ට සිතරක් මනාමවයි, ෙරු නිමයනජය කාරක සවා සවාපවරවෙමියනි. දතන් මන්ීවරුන් දීලා වරමබනවා අමාතයාිංශවල වාහන. ටක මේවර සිමරනකරයි. මකාමහාමද ටවා දීලා වරමබන්මන්? ට සිසේතර න්යල්ල නේ එක්කම වරමබනවා. මම ට මල්ඛ්‍නයත් සභාගත* කරනවා.

ම මවලාව දුන්මනාත්, ඕනෑ නේ මම ට එකින් එක කියන්නේ. මන්ීවරුන් දීලා වරමබනවා සමහර පළාත් සවාවල වාහන. ආ්ඩුකාරවරයා වාහන දීලා වරමබනවා පාර්යාමේන්වෙ මන්ීවරුන් . මා ළ වරමබනවා ට ලතයිසේවෙව. ඕනෑ නේ මම මපන්වන්නේ. තමුන්නාන්මසේලා එළිම මහා මලාකුව කියනවා මන්ීවරු අමරමහම ඉන්න ඕනෑ, මමමහම ඉන්න ඕනෑ කියලා. ට මමානවත් නතහත. තමුන්නාන්මසේලා ඊ වතඩිය

[මූලාසනපේ අණ පරිදි තව ක කරන ලදී. [அக்கிரொெனக் கட்டமளப்ெடி அகற்றப்ெட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

ොන වතටිලා වරමබන්මන්. ටක මතක වරයා ෙන්න. කතත වතඩල කරන්න ලතහතසේවර මවන්න එපා. අප ඉල්ලන්මන් මමාකක්ද? ෙරු නිමයනජය කාරක සවා සවාපවරවෙමියනි, මලනකම ර වල මන්ී සිරාම වතටුප ලබා මදන සිසිධ ක්‍රමමඋද වරමබනවා. සමහර ර වල අවුරුදු 10ක් ිණයාම තමයි සිරාම වතටුප මදන්මන්.

තමුන්නාන්මසේලාත් දන්නවා ඇවර, අමේ සමසේත සියදේවයාන් මන්ීවරුන්ම pension එක යන්මන් ඉතාම කුඩලා මුදලක් බව. මම දතන් ට බව මපන්වන්නේ. මා ළ වරමබන මේ ලතයිසේවෙව අමැව ෙත්තාම, රුපියල් මියායන 4.6යි ට සාහා 2023දී ිණහින් වරමබන්මන්. 2023දී රුපියල් මියායන 3,048,822ක ආදායමක් වරමබන මකා මන්ී සිරාම වතටුප - pension එක - ිණහින් වරමබන්මන් මියායන 4.68යි; ලක්ෂ 46යි; ප්‍රවරශතය 0.000154යි. 2022දී මන්ී සිරාම වතටුප ිණහින් වරමබන්මන් මියායන 4.5යි; රුපියල් මියායන 1,979,184යි සමසේත ආදායම. ටමක් ප්‍රවරශතයක් සිකරය ෙත්තාම ට වසමර් මන්ී සිරාම වතටුප ිණහින් වරමබන්මන් 0.000205යි. මේ සිකරය ෙත්තාම එය ඉතාම කුඩලා ප්‍රමාේයක්.

ෙරු නිමයනජය කාරක සවා සවාපවරවෙමියනි, අප මයනජනා කරන්මන් මේකයි. මලනකම අමනක් ර වල මන්ීවරුන් contributory pension fund එකක් මවනම හදලා වරමබනවා. ට කියන්මන් න්යලුමදනාම දායක වන සිරාම වතටුේ ක්‍රමයක්. මලනකම සමහර ර වල මන්ීවරු අවුරුදු 5ක් හරි, 10ක් හරි පාර්යාමේන්වෙමඋ ඉාලා එළිය එනමකා lump sum payment එකක් මදනවා.

711 712

————————— * ුසනතකාලපේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்ெட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්යාමේන්වෙව

ගරු නිපයෝජය කාරක සභා සභාපතිසුරියය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் ெிரதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) දතන් කගාව අවසන් කරන්න, ෙරු මන්ීවෙමා. ගරු නීතිසඥ දයාසිරි ජයපසනකර ෙහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரைி தயொெிறி ேயதெக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) තමුන්නාන්මසේලාම පතත්මත් තමයි අද වතඩිම මන්ීවරු පිරිසක් ඉන්මන්. මහාචාර්යවරු, ආචාර්යවරු, doctorsලා, proctorsලා, මහක් ර්සේලා ඔක්මකාම ඉන්නවා. මේ අවුරුදු 5න් පසේමසේ මකාමහේද ට මිනිසේසු යන්මන්? ට නිසා මම සිමශේෂමයන්ම කියන්න කතමතවරයි, මේ වතරැීද කරන්න එපා කියලා. අද ඉාලා ඉදරිය බලපතවතත්මවන පරිද මේ පනත ක්‍රියාත්මක කරන්න. අප pension එක නතවර කර ෙනිමු. හතබතයි හි පු අහිිංසක මන්ීවරුන් මේක අදාළ කරෙන්න එපා. එම මයනජනාවත් කරමින් මම මම වචන සේවල්පය අවසන් කරනවා.

මබාමහාම සේවෙවරයි. ගරු නිපයෝජය කාරක සභා සභාපතිසුරියය ( ைொண்புைிகு குழுக்களின் ெிரதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ෙරු ලක්මායා මහේමචන්ද්‍ර මන්ීවෙමිය. ඔබවෙමිය සිනාඩි 9ක කාලයක් ලතමබනවා.

[අ.වා. 2.30] ගරු නීතිසඥ ලක්ොලි පහනෙචන්ද්‍ර පෙපනවිය (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரைி (தெல்வி) லக்ைொலி தஹைெந்திர) (The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra, Attorney-at-Law) ෙරු නිමයනජය කාරක සවා සවාපවරවෙමියනි, ම මේ අවසේගාව ලබා දුන්නා මබාමහාම සේවෙවරයි.

අද අප මේ පාර්යාමේන්වෙව ඉදරිපත් කර වරමබන්මන් පාර්යාමේන්වෙ සිරාම වතටුේ (ඉවත් කිරීමේ) පනත් මකටුේපතයි. ඔබවෙමිය දන්නවා, ට වාම ම මේ මුළු පාර්යාමේන්වෙවම දන්නවා අප මේ පනත් මකටුේපත ඉදරිපත් කරන්මන් ඇයි කියලා. ම ඉසේමසල්ලා කගා කළ මන්ීවෙමා කිඋවා චිත්‍රන්රි වාර්තාව අමැව මේක ඉදරිපත් කරනවා කියලා. නතහත. අපි මේ පනත් මකටුේපත ඉදරිපත් කරන්මන් අප ලතබුණු ජන වරම මත පදනේ මවලා. ටක පතහතදයා කරන්න ඕනෑ. මේක අපි මතවරවරේය මපර ජනතාව සම සාකච්ඡා කළ සහ පාර්යාමේන්වෙ මතවරවරේම දී සහ ජනාකරපවරවරේම දී ජනතාව ඉදරිපත් කළ ප්‍රවරපත්වර ප්‍රකාශම මකා සක්. ට ජන වරම අමැව අප පාර්යාමේන්වෙමඋ වෙමනන් මදකක බලයක් වරමබනවා. ට බලය මත පදනේව තමයි අපි මේ පනත් මකටුේපත ඉදරිපත් කර වරමබන්මන්. ටක අප කළ යුවෙ වතඩලක්. අපි බතීම න්ටිනවා, ට වතමඩ් කරන්න.

ඊ අමතරව අපි මේ කාරේයත් මතක් කරන්න ඕනෑ. පසුිණය වර්ෂම රවී කරුේානායක මන්ීවෙමා සහ මහේෂා සිතානම මන්ීවෙමා මේ පාර්යාමේන්වෙව මපෞීෙයාක මන්ී මයනජනා ඉදරිපත් කළා, මේ කාරේය සේබන්ධවම. ම මතක හතටිය , රවී කරුේානායක මන්ීවෙමා ිණය අවුරුීමී මපබරවාරි මාසම ත්, මහේෂා සිතානම මන්ීවෙමා ිණය අවුරුීමී මතයි මාසම ත් පාර්යාමේන්වෙව මපෞීෙයාක මන්ී මයනජනා ඉදරිපත් කරලා වරමබනවා, පාර්යාමේන්වෙමඋ සිරාම වතටුේ අමහනන් කරන්න ඕනෑ කියලා. එමහම නේ, අද සිපක්ෂය මකාමහන්ද කගා කරන්මන් කියන එක ෙතන ම පතහතදයා නතහත. මමාකද, එවෙමන්ලාම පක්ෂවල සාමාජිකමයන, නායකමයන ට මයනජනාව කතමතවර මවලා

වරමබනවා. අප අභිමයනෙයක් කරන්න හිතාමෙන තමයි එදා ටක ඉදරිපත් කමළේ. මමාකද, ටමොල්මලන හිවෙවා අපි මේක මනාකර ඉීමසි කියලා. ටමොල්ලන් ට මවලාමඋ ජනතාව අතර යේ ජනප්‍රියත්වයක්, කතමතත්තක් ඇවර කර ෙන්න හිතාමෙන මවන්න ඇවර, ට මයනජනා මෙන ආමඋ.

ෙරු නිමයනජය කාරක සවා සවාපවරවෙමියනි, අද මවනමකා ඔබවෙමිය මපමනනවා, මේ මුළු සවාව ම සහ මහජනතාව මපමනනවා, එවතනි මයනජනා ඉදරිපත් කරපු අය අද සවා ෙර්වම ත් නතහත කියන එක. ට අය ඡන්දය මදන්න එනවාද, නතීද කියලා මම දන්මන් නතහත. තමන් ඉදරිපත් කරපු මයනජනාවක් පිළිබාව තමයි අද සාකච්ඡා මවන්මන්; ඡන්මද ඉදරිපත් මවන්මන්. මේක තමයි අමේ සිපක්ෂම සේවවාවය. මබාරුව , ජනතාව මපමනන්න එක එක ටවා කරනවා. ඊ පසේමසේ ඇත්ත ම ට සේබන්ධමයන් ක යුවෙ කරන්න, සහ මයනෙය ලබා මදන්න අවසේගාවක් ආවාම එතතනින් පසු බහිනවා. ටක තමයි සිපක්ෂම සේවවාවය.

මමතතනදී මොඩලක් අය කිඋවා, ගුේාත්මක මලස මසේවය කරන්න, විංචා දූෂේවයාන් මතාරව මසේවය කරන්න, මහජන මසේවය ලබා මදන්න පාර්යාමේන්වෙ මන්ීවරුන්ම සිරාම වතටුප අවශයයි කියලා. ට වාම අදහසක් මවෙ වුේා. ඇත්ත ම, 1977 අිංක 1 දරන පනමතන් තමයි පාර්යාමේන්වෙ මන්ීවරුන්ම සිරාම වතටුප කියන එක මේවරයක් බව පත් වුම්. ටමක් අදහස තමයි 1977 වර්ෂය ඉසේමසල්ලා මසේවය කරපු කින්ම මන්ීවරමයක් පාර්යාමේන්වෙව ඇවෙළත් වුම්, ඡන්දය ඉල්ලුමඋ, මීශපාලනය කමළේ, සිරාම වතටුපක් බලාමපාමරාත්වෙමවන් මනාමවයි කියන එක. ඉන්පසුව ඔවුන් ටක හිමිමවච්ච එක මවනම කගාවක්. කන්නන්ෙර මහත්මයා ෙතන කිඋවා. කන්නන්ෙර මහත්මයා එක්සත් ජාවරක පක්ෂම මන්ීවෙමකු හතටිය මීශපාලනය කමළේ, නිදහසේ අධයාපනය ෙතන කගා කමළේ, ට ප්‍රවරසිංසේකරේ ෙතන කගා කමළේ සිරාම වතටුපක් බලාමපාමරාත්වෙමවන් මනාමවයි. ටක තමයි වතදෙත්කම. එමහම මන්ීවරු තමයි අප අවශය. ට නිසා තමයි අපි මේ පනත් මකටුේපත අද මෙනාමඋ.

කින්ම මන්ීවරයකු සිරාම වතටුපක් බලාමපාමරාත්වෙමවන් මනාමවයි මීශපාලනය ආමඋ. මහජන මසේවය සාහා පමේයි මීශපාලනය ආමඋ. 1977දී තමයි සිරාම වතටුප සේබන්ධව අලුමතන් අදහසක් ඉදරිපත් කමළේ. අපි හතමමන ම මපාදුමඋ එක මවන්න පුළුවන් මදයක් වරමබනවා. 1977 මපර මේ රමට් හි පු අෙමතවරවරු, නායකවරු, මන්ීවරු සේබන්ධමයන් අද ත් මහජනතාව අතර යේ ප්‍රසාදයක් වරමබනවා. ඔවුන් දූෂිත නතහත. ඔවුන් යේ තරමක මහජනතාව කතප වී මසේවය කළා. අවිංකව ක යුවෙ කර ජනතා ප්‍රසාදය දනාෙත් මන්ීවරු සහ මන්ීවරියන් ට කාලම ඉාලා වරමබනවා. අපිත් ෙරු කරන මන්ීවරු සහ මන්ීවරියන් ට කාලම ඉාලා වරමබනවා. මේ කියන ආකාරය 1977දී මන්ීවරුන්ම ගුේාත්මකවාවය වතඩි කරන්න, විංචා දූෂේමයන් ඔවුන්ව අයින් කරන්න මෙනාපු මේ ප්‍රවරසිංසේකරේමයන් පසේමසේ, දතන් න්ටින මන්ීවරයා ෙතන හිතන්න. ට වාම ම ඊ ඉසේමසල්ලා හි පු මන්ීවරු ෙතන හිතන්න. පසුිණය අවුරුදු 40ක් වරසේමසේ මේ රමට් හි පු මන්ීවරු ෙතන හිතන්න. කන්නන්ෙර මහත්මයා වාම අවිංකව මීශපාලනය ආපු මන්ීවරු ෙතන හිතන්න. එතමකා , අහස මපාමළාව වාම මවනසක් වරමබනවා. ටක නිසා මේක ට අය ලඝු කරන්න එපා, ට මිනිසේසුන් අපහාස කරන්න එපා. සිරාම වතටුපක් ෙතන ට මිනිසේසුන් අවිංකව අදහසක් වරබුමේත් නතහත; බලාමපාමරාත්වෙවක් වරබුමේත් නතහත. ඔවුන් වරබුම් මහජන මසේවය පිළිබා අභිලාෂයක් සිතරයි. එමහම මීශපාලනඥයන් නිසා තමයි ලිංකාව යේතාක් දුරක මොඩල නතඟුම්. එමහම නතවෙව සිරාම වතටුප ෙතන මමතතන කගා කරන මන්ීවරු නිසා මනාමවයි. ටක පළමු වතනි කාරේය.

713 714

2026 මපබරවාරි 17

අමනක් කාරේය මේකයි. මේ සිරාම වතටුප ය මත් අපි බලන්න ඕනෑ මීවල් මමානවාද? 1977දී මේ පනත හඳුන්වා දුන්නා පසේමසේ මේක කිහිප වතාවක්ම සිංමශනධනය වුේා. 1979දී සිංමශනධනය වුේා; 1982දී සිංමශනධනය වුේා; 1985දී සිංමශනධනය වුේා; නතවත 1999දී සිංමශනධනය වුේා. මේ හතම සිංමශනධනයක් හරහාම සිරාම වතටුේ scheme එක, මේ ක්‍රමමඋදය පුළුල් වුේා. ටක තමයි වුම්. ටක ලතබිය යුවෙ පුීෙලයා පුළුල් මවනවා. මුයාන්ම, මේක මතවරවරේමයන් පත් වුණු මන්ීවරුන් සිතරයි ලතබුම්. ඊ පසේමසේ ජාවරක ලතයිසේවෙමවන් එන මන්ීවරුන් ත් හේබ වුේා. ඊ පසේමසේ මන්ීවරුන්ම වතන්දඹුව , මන්ීවරියම වතන්දඹු පුරුෂයන් ත් හේබ වුේා. ෙරු නිමයනජය කාරක සවා සවාපවරවෙමියනි, මේක මකාච්චර නරක තතනක ආවාද කියනවා නේ, 1985 අිංක 33 දරන සිංමශනධනම වරමබනවා, "සිරාම වතටුපක් ලතබීම හිමිකේ ලබන වයවසේගාදායකම මන්ීවරයකුම කලත්‍රයා ට කලත්‍රයා වයවසේගාදායකම මන්ීවරයකු මලස මතනරාෙමැ ලතබුවද තවදුර ත් එම සිරාම වතටුප ලබා ෙතමේම හිමිකේ ලබා දීම" කියලා. මේමකන් කියන්මන් මමාකක්ද? කලත්‍රයා කියන්මන් කවුද? සිරාම ිණහිල්ලා ඉන්න මන්ීවරුන්ම දරුවන් මන්ීවරුන් හතටිය මේ සවාව ආමවාත් ඔවුන් වතටුපක් හේබ මවනවා. එමහම ආවත් සිරාම වතටුප ඔවුන් හිමි මවනවා. ටක තමයි මේ 1985 සිංමශනධනමයන් කියන්මන්. මේක තමයි, අමේ රමට් මීශපාලනය මොඩල නතගුණු සිකරය; අවුරුීමදන් අවුරුීද, දශකමයන් දශකය ලිංකාමඋ මීශපාලනය පරිහානිය ිණය සිකරය. මමන්න මේ තත්ත්වය මවනසේ කරන්න තමයි අපි මේ පනත් මකටුේපත අරමෙන ආමඋ.

මමවෙමන්ලා හරි න්ල්ලර මලවල් එක මන්, මේක ෙතන කගා කරන්මන්. මේමොල්මලන කගා කරන්මන් පක්ෂ අරමුදල් ෙතන. මේමොල්ලන් මවන මවන මාතිකා වරමබන්මන්. මේමොල්මලන කගා කරන මීවල් හරිම න්ල්ලරයි. අමේ අරමුේ ඊ වඩලා මලාකුයි. සිරාම වතටුපක් බලාමෙන මනාමවයි, මහජන අභිලාෂය මවමැමවන් කතප මවච්ච; මහජනතාව මවමැමවන් මසේවය කිරීම කතප මවලා ඉන්න ප්‍රමිවරෙත මහජන මසේවකයකු, මහජන නිමයනජිතයකු මොඩලනතගීම තමයි අප අවශය වන්මන්. ටක තමයි මේ පනත් මකටුේපත ඉදරිපත් කිරීමේ අරමුේ.

අමේ රමට් මීශපාලනඥයා ෙතන ජනතාව වෙළ වරබුම් මමාන වාම අදහසක්ද? අද මී කිඋවා මන්, 225මදනාම එපා වාම කගාවක් අපි හතදුවා කියලා. ටක, අපි හදපු එකක් මනාමවයි. එමහම හිතාමෙන, හිත හදාෙන්න හරි මලමහන්යි. 225මදනාම එපා කියන අදහස හතදුමඋ ඔබවෙමන්ලා. ඔබවෙමන්ලාම ආ්ඩු හතදුමඋ. ඔබවෙමන්ලා ආ්ඩු කරපු සිකරමයන් තමයි ටක හතදුම්. ටකයි ප්‍රශේනය. ර බිංමකාමලාත් මවනකේ, අමේ රමට් ජනතාව පාර වතම නකේ, මපනයාේවල හි ෙන්නකේ ර පාලනය කරපු සිකරය නිසා තමයි 225මදනාම එපා කියලා මිනිසේසු පාර බතසේමසේ. ට තත්ත්වය ඔයමොල්මලන තමයි හතදුමඋ. ටක, අපි හතදුමඋ නතහත. ටක අමේ කර ඩල වරයන්න ලතහතසේවර මවන්න එපා. ඉවරන්, එමහම මීශපාලනය කරපු මීශපාලකයන් එපා කියලා තමයි ට මිනිසේසු කිඋමඋ. එතමකා අප වෙකීමක් වරමබනවා. අමේ රජම ජන වරමේ මකා සක් තමයි අලුත් මීශපාලනඥමයක් මොඩලනතගීම. ජනතාව වෙ මවන, ජනතාව සම න්ටින මහජන නිමයනජිතමයක් හදන එක. මේ වරප්‍රසාද හෑල්ලු මවනවා ලු; මේ මහජන නිමයනජිතමයන දතන් හෑල්ලු මවලා ලු. මහජන නිමයනජිතයා මහජනතාව එමරහිව ක යුවෙ කරනවා නේ තමයි මහජන නිමයනජිතයා හෑල්ලු මවන්මන්. ටක තමයි හෑල්ලු මවන එකම අවසේගාව. ටක නිසා තමයි ඔබවෙමන්ලා ඡන්දය නතත්මත්. ටකයි හෑල්ලුවීම. මහජන නිමයනජිතයා හෑල්ලු මවන්මන් නතහත, වමට් මපාලීන්ය නතහතයි කියලා. මහජන නිමයනජිතයා හෑල්ලු මවන්මන් නතහත, මලාකු වාහනයක් නතහතයි කියලා. මහජන නිමයනජිතයා

හෑල්ලු මවන්මන් නතහත, සිරාම වතටුපක් නතහතයි කියලා. මහජන නිමයනජිතමයක් කියන්මන් මේ වරප්‍රසාද ලබා ෙන්න එන එක්මකමනක් මනාමවයි. මිනිසේසු මෙෞරව කරන්මන්, - අද මමතතන කන්නන්ෙර මහත්මයා හතර අඩු ෙේමන් මවන කවුරු හරි ෙතන කගා කරන්නවත් බතහත මන්. මන්ද? තමන්ම පක්ෂ වල හි පු මවන මන්ීවරු ෙතන කගා කරන්නත් බතහත.

ගරු නිපයෝජය කාරක සභා සභාපතිසුරියය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் ெிரதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ඔබවෙමිය නියමිත කාලය අවසානයි. ගරු නීතිසඥ ලක්ොලි පහනෙචන්ද්‍ර පෙපනවිය (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரைி (தெல்வி) லக்ைொலி தஹைெந்திர) (The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra, Attorney-at-Law) මම අවසන් කරන්නේ, ෙරු නිමයනජය කාරක සවා සවාපවරවෙමියනි.

මම හිතන සිකරය මමන්න මේ කාරේය නිසා, මහජන නිමයනජිතයා සිරාම වතටුපක් නතහත කියන කාරේය නිසා මහජන නිමයනජිතයා හෑල්ලු මවන්මන් නතහත. මහජන නිමයනජිතයා ජනතාවම සිශේවාසය දනාෙත යුවෙයි. සිශේවාසය දනා ෙතමේමේ අරෙළයක් වරමබනවා, මහජන නිමයනජිතයා . ඔබවෙමන්ලා ටක කරන්න. අපි ටක කරනවා. ඔබවෙමන්ලාත් ටක කරන්න. එතමකා තමයි අප මෙෞරවය හේබ මවන්මන්. ට බව මතක් කරමින්, මම කගාව අවසන් කරනවා. ම කාලය ලබා දුන්නා මබාමහාම සේවෙවරයි, ෙරු නිමයනජය කාරක සවා සවාපවරවෙමියනි.

ගරු නිපයෝජය කාරක සභා සභාපතිසුරියය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் ெிரதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ෙරු චානක සේපත් මාදුමොඩල මන්ීවෙමා. ඔබවෙමා සිනාඩි 5ක කාලයක් වරමබනවා.

[අ.වා. 2.40] ගරු චානක ොදුපගාඩ ෙහතා (ைொண்புைிகு ெொனக ைொதுதகொட) (The Hon. Chanaka Madugoda) සේවෙවරයි, ෙරු නිමයනජය කාරක සවා සවාපවරවෙමියනි.

මේ මයනජනාව කවුරු ඉදරිපත් කළත්, පළමුමවන්ම මේ මයනජනාව අමේ සිරුීධත්වය එකවෙ කරන්න ඕනෑ. අපි දන්නවා, මේ ආ්ඩුව බලය පත් මවමින් කිඋවා ධනපවර පන්වරමයන් නිර්ධන පන්වරය බලය හුවමාරු කළා කියලා. ධනපවර පන්වරමයන් නිර්ධන පන්වරය බලය හුවමාරු කරපු ආ්ඩුව නතවත මේ න්දු කරමින් ඉන්මන් නිර්ධන පන්වරම බලය ධනපවර පන්වරය ලබා දීමේ මකාන්ත්‍රාත්වෙවයි කියන කාරේය මේ මමාමහාමත් ප්‍රකාශ කරන්න ඕනෑ. ෙරු නිමයනජය කාරක සවා සවාපවරවෙමියනි, සිරාම වතටුේ දීමනා සේබන්ධමයන් කගා කරන මකා මේ ආ්ඩුව පළමුමවන්ම යුවෙකමක් වරමබනවා, ජනාකරපවරවෙමා ඉදරිපත් කරපු ට චිත්‍රන්රි වාර්තාව සවාෙත කරන්න. පළමුමවන්ම යුවෙකමක් සහ වෙකීමක් වරමබනවා, එම චිත්‍රන්රි වාර්තාමඋ වරබුම් මමානවාද කියලා මේ සවාව කියන්න. හතබතයි, ටක ඉදරිපත් කමළේ නතහත.

ෙරු නිමයනජය කාරක සවා සවාපවරවෙමියනි, මේ පාර්යාමේන්වෙව සිසිධ ක්‍රමවල මන්ීවරුන් පත් මවන බව අපි දන්නවා. සමහර මන්ීවරුන් තමන්ම වත්කම, ධනවත්කම මත පාර්යාමේන්වෙ මන්ීවරුන් බව පත් වනවා. සමහර මන්ීවරුන් තමන්ම වීසිත කාලයම මීශපාලනය මවමැමවන් කතප කරලා,

715 716

පාර්යාමේන්වෙව

තමන්ම වීසිතයම මීශපාලනය මවමැමවන් මවන් කරලා, තමන්ම හතම ක යුත්තක්ම මීශපාලනය මවමැමවන් කතප කරලා, තමන්ම ආර්ිකය බිා වට් වා මෙන, තමන්ම රැකියාව බිා වට් වා මෙන මීශපාලනය ඉදරිපත් වනවා. තවත් ක්ඩලායමක් ඉන්නවා, සිසිධ විත්තීන් කරලා මීශපාලනය ඉදරිපත් වන. අද මේ පාර්යාමේන්වෙමඋ ආ්ඩු පක්ෂ ම ඉන්නවා, තමන්ම වීසිතම ඉතා මහාා විත්තීන්හි -රවදයවරු, මේවරඥ මහත්වරු, සිසිධ ක්මෂේත්‍රවල ක යුවෙ කරපු රාජය නිලධාරින්- නියතළුණු පිරිසේ. ට න්යලුමදනා රාජය මසේවමයන් ඉවත් මවලා, ඔවුන්ම න්යලු ආදායේ මාර්ෙ ඉවත් කරමෙන තමයි අද මේ පාර්යාමේන්වෙව ඇසිල්ලා ඉන්මන්. හතබතයි, අප ප්‍රශේනයක් වරමබනවා. මමාකද, මීශපාලනය මවමැමවන් එමහම එකවෙ වුණු මන්ීවරුන්, මිනිසේසු මවමැමවන් තමන්ම වීසිතය කතප කළ මන්ීවරුන් අද පාර්යාමේන්වෙව ඇසිල්ලා සිරාම වතටුප තමන් එපා, ටක අමහනන් කරන්න ඕනෑය කියලා කගා කරන මමාමහාතක්, මේක. ෙරු නිමයනජය කාරක සවා සවාපවරවෙමියනි, සිරාම වතටුප එපා කියන මන්ීවරුන් ඇයි බතරි තමන් දීමනාවක් මදන්න එපා කියන්න? ඇයි බතරි තමන් වාහනයක් මදන්න එපා කියන්න? ඇයි බතරි තමන් නිල නිවාසයක් මදන්න එපා කියන්න? සිරාම වතටුප එපා නේ ට මීවලුත් අවශය නතහත. එදා කිඋවා, බයින්කලමයන් පාර්යාමේන්වෙ ව ඇසිල්ලා, මකනච්චිමයන් පාර්යාමේන්වෙව ඇසිල්ලා, බත් එක මෙදරින් බතාමෙන ඇසිල්ලා කාලා මීශපාලනය කරනවා කියලා. එමහම නේ, ඇයි බතරි එවතනි මීශපාලනයක් දතන් මොඩලන න්න? ෙරු නිමයනජය කාරක සවා සවාපවරවෙමියනි, එමහම කිඋවා අද මේ ආ්ඩුමඋ මතවර ඇමවරවරුන්, පාර්යාමේන්වෙ මන්ීවරුන් න්දු කරමින් ඉන්මන් මමාකක්ද? මම කියපු අර නිර්ධන පන්වරම ඉන්න අපි වාම මිනිසේසු; අපි වාම පහළ පන්වරම එමහම නතත්නේ මධයම පන්වරම මිනිසේසු මේ පාර්යාමේන්වෙව ඇසිල්ලා මීශපාලනය කරන එක නතර කරන්න තමයි මේ ආ්ඩුව මමවතනි මීවල් ඉදරිපත් කරන්මන්. මේ ආ්ඩුමඋ ඉන්න අය වරමබනවා, මේ රමට් වරමබන දතවතන්තම අරමුදල. දතවතන්තම අරමුදල නඩලත්වෙ කරන්මන් මේ පක්ෂය. එතමකා ඔවුන් පුළුවන්, ඔවුන්ම මන්ීවරුන් රැක ෙන්න, ට මවමැමවන් ඔවුන් දීමනාවක් මදන්න. අපි අහනවා, අද ඔවුන් ටක ඉදරිය වරයාමෙන ද පාර්යාමේන්වෙ සිරාම වතටුේ (ඉවත් කිරීමේ) පනත් මකටුේපත මෙනතල්ලා මේ සිරාම වතටුප අමහනන් කරන්න හදන්මන් කියලා.

අද ෙල් අඟුරු විංචාව ෙතන කගා කරනවා. ට වාම ම කන්මට්නර් 323 ෙතන මේ පාර්යාමේන්වෙමඋදී අපි අහනවා. ට වාම ම ත්‍රිසිධ හමුදාව ආහාර සපයන ම න්ඩලරය සේබන්ධමයන් වූ විංචාව ෙතන අපි අහනවා. ට විංචා න්දු කරලා, ට එකවෙ කරන මුදයාන් ද මේ 159මදනා ඉදරිම දී රැකවරේය මදන්මන්, ඔවුන් ආරක්ෂා කරන්මන් කියන කාරේය අපි අහනවා, ෙරු නිමයනජය කාරක සවා සවාපවරවෙමියනි.

ට වාම ම ඇහුවා, කන්නන්ෙර මතවරවෙමා ෙතන සිතරයිද කගා කරන්න පුළුවන් කියලා. කන්නන්ෙර මතවරවෙමා ෙතන කගා කමළේ, 1976දී එවෙමා පාදක කරමෙන ආරේව කරපු කාරේය ෙතන පමේයි. මේ පාර්යාමේන්වෙව ආපු මිනිසේසු ඕනෑ තරේ ඉන්නවා, මීශපාලනය කතප මවලා සතබෑ වුවමනාමවන් බිමේ වතඩල කරපු, මහාරකේ මනාකරපු. ඇත්ත මීශපාලනය කරපු මිනිසේසු ෙේනාවක් මේ පාර්යාමේන්වෙමඋ පක්ෂ. සිපක්ෂව ඉන්නවා. හතබතයි, ඔවුන් මේ වෙළින් ආරක්ෂා මවනවාද කියන කාරේය අපි අහනවා, ෙරු නිමයනජය කාරක සවා සවාපවරවෙමියනි. එමහම ආරක්ෂා මවන්මන් නතහත. නතවත වරක් ධනපවර පන්වරය , එමහම නතත්නේ මවනදා කියනවා වාම පාතාලය , කුඩුකාරයින් , විංචාකාරයින් , අයගා සිකරය සල්යා හේබ කරපු මිනිසේසුන් මේ පාර්යාමේන්වෙව සිවර කරනවාද කියන කාරේය අපි අහනවා.

ෙරු නිමයනජය කාරක සවා සවාපවරවෙමියනි, කාලය ඉතාම මකටි නිසා එක් කාරේයක් පමේක් කියන්න මම අවසර ඉල්ලා න්ටිනවා. සිරාම ිණය පාර්යාමේන්වෙ මන්ීවරමයකු ඊම දවමසේ ම වට්සේඇේ පිසවුඩලයක් එවලා වරබුේා. එවෙමා සිරාම වතටුප පාඋචිචි කරලා ේය මුදලක් අරමෙන වරමබනවා, ෙරු නිමයනජය කාරක සවා සවාපවරවෙමියනි. තමන්ම සිරාම වතටුප වරයාමෙන ටමකන් ේය මුදලක් ෙත්ත මමවතනි අහිිංසක පාර්යාමේන්වෙ මන්ීවරුන් අද මකාතතන ද යන්මන් කියන කාරේය අපි අහනවා. හතබතයි, එකක් කියන්න ඕනෑ. අපි සිරාම වතටුප ෙන්න පාර්යාමේන්වෙ ආපු මිනිසේසු මනාමවයි. සිරාම වතටුප වරබුේත් නතතත්, පාර්යාමේන්වෙමඋ දීමනා දුන්නත් නතතත්, පාර්යාමේන්වෙමවන් වාහන දුන්නත් නතතත්, මවන මමානවා දුන්නත් නතතත් අමේ මීශපාලනය නතර කරන්මන් නතහත. අපි මිනිසේසු මවමැමවන් අමේ මීශපාලනය කරනවා කියන කාරේයත් මම ඉතාම මෙෞරවමයන් න්හිපත් කරනවා.

මබාමහාම සේවෙවරයි. ගරු නිපයෝජය කාරක සභා සභාපතිසුරියය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் ெிரதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ෙරු අබූබකර් අතේබාවා මන්ීවෙමා. ඔබවෙමා සිනාඩි 9ක කාලයක් ලතමබනවා.

[ெி.ெ. 2.46]

ගරු අබූබකර් අතම්බාවා ෙහතා (ைொண்புைிகு அபூெக்கர் ஆதம்ெொவொ) (The Hon. Aboobucker Athambawa) தகௌரவ குழுக்களின் ெிரதித் தவிெொளர் அவர்கதள, இன்மறய தினம் நமடதெறுகின்ற வரலொற்று முக்கியத்துவம் வொய்ந்த ெொரொளுைன்ற ஓய்வூதியம் (நீக்குதல்) ெட்டமூலம் ைீதொன விவொதத்தில் கலந்துதகொள்வமதயிட்டு தெருைகிழ்ச்ெி அமடகின்தறன். ததெிய அரசுப் தெரமவயின் 1977ஆம் ஆண்டின் 1ஆம் இலக்க, ெொரொளுைன்ற ஓய்வூதியச் ெட்டத்மத நீக்குவதற்கொன ெட்டமூலைொனது, 'வளைொன நொடு - அழகொன வொழ்க்மக'ஐ எதிர்ெொர்க்கின்ற ெகல இலங்மகயர்களும் அரெின் தகொள்மகப் ெிரகடனத்தில் குறிப்ெிடப்ெட்டுள்ள உத்ததெ தெயற்ெொடுகமள அமுல்ெடுத்துவதற்கொக அரெொங்கத்துடன் ஒன்றிமைந்திருக்கின்ற இந்தச் ெந்தர்ப்ெத்தில் தகொண்டுவரப்ெட்டு இருக்கின்றது. தைலும், இந்த நொட்டின் ெனொதிெதி ைொண்புைிகு அநுர குைொர திஸொநொயக்க அவர்கள் கடந்த கொலங்களில் ைக்களுக்கு வழங்கிய வொக்குறுதிமய நிமறதவற்றும் வமகயிதலதய இந்தச் ெட்டமூலம் இன்று விவொதத்துக்கு எடுத்துக்தகொள்ளப்ெட்டு இருக்கின்றது.

இந்த நொட்டில் இருக்கின்ற அரெ ஊழியர்கள் ஓய்வூதியத்மதப் தெற்றுக்தகொள்ளும் தநொக்கிதலதய வியர்மவ ெிந்தி உமழக்கின்றொர்கள். அவர்கள் ஓய்வூதியத்மதப் தெறுவதற்கொக 20-30 வருடங்கள் அரெ தெமவயில் ெைியொற்ற தவண்டும். அதுைொத்திரைல்ல, அவர்கள் தெமவயில் ஈடுெடும் கொலத்தில் ஓய்வூதியத்துக்கொக அவர்களது ெம்ெளத்திலிருந்து ஒரு ததொமக தெலுத்தப்ெடுகின்றது. அதன்மூலதை அவர்கள் தெமவயிலிருந்து ஓய்வுதெற்ற ெின்னர் ஓய்வூதியத்மதப் தெற்றுக்தகொள்கின்றொர்கள். எைது நொட்டின் ெனொதிெதி அவர்கள் கூறியதுதெொல, ெொரொளுைன்ற உறுப்ெினர்கள் ைக்களொல் ததொிவுதெய்யப்ெட்டு ெொரொளுைன்றத்துக்கு அனுப்ெப்ெடுவது அரெியல் தெய்வதற்கொக அல்ல. அவர்களது ெைி ஒரு தெமவயொக இடம்தெற தவண்டுதைன்தற ைக்கள் எதிர்ெொர்க்கின்றொர்கள். இதன் கொரைைொகத்தொன் நொங்கள் கடந்த ததர்தல் கொலங்களில் ைக்களுக்கு வொக்குறுதி வழங்கிதனொம், ெொரொளுைன்ற உறுப்ெினர்களுக்கொன

717 718

[ෙරු චානක මාදුමොඩල මහතා]

2026 මපබරවාරි 17

ஓய்வூதியத்மத நீக்குதவொம் என்று. அரெியல்வொதிகள் இந்தச் ெட்டத்மத அடிக்கடி தங்களுக்கு ஏற்றொற்தெொல் ைொற்றிக் தகொள்கின்றொர்கள். அதொவது, தங்களுக்குப் ெின்னர் தங்களுமடய ெிள்மளகளுக்கும் ஏமனய நெர்களுக்கும் ஓய்வூதியம் தென்றமடயக்கூடிய வமகயில் இந்தச் ெட்டத்மத ைொற்றிக் தகொள்கின்றொர்கள். கடந்த கொலங்களில் இருந்த ெொரொளுைன்ற உறுப்ெினர்கள் ெல தியொகங்கமளச் தெய்திருக்கலொம்; ைக்களுக்கொகச் தெமவ தெய்திருக்கலொம். அமத நொங்கள் வரதவற்கிதறொம். உண்மையிதலதய அவர்கள் தெமவ தெய்திருந்தொல், அவற்மற இமறவன் தெொருந்திக்தகொள்ள தவண்டும். அதற்கொக அவர்களுக்கு எங்களுமடய நன்றிமயயும் ததொிவித்துக் தகொள்கின்தறொம்.

ஆனொல், இங்கு எதிர்க்கட்ெியில் இருந்துதகொண்டு, "எங்களுக்கு ஓய்வூதியம் தர தவண்டும்; நொங்கள் அரெியமலத் ததொழிலொகச் தெய்கின்தறொம்; தெமவயொகச் தெய்யவில்மல" என்று இவர்கள் வொதிட்டுக்தகொண்டு இருக்கின்றொர்கள். உண்மையிதல ைக்கள் எதிர்ெொர்ப்ெது அதுவல்ல. அவர்கள் புதிய கலொெொரத்மததய எதிர்ெொர்க்கின்றொர்கள். அந்தக் கலொெொரத்மதக் கட்டிதயழுப்புவதன் மூலைொகத்தொன் நொங்கள் எதிர்ெொர்க்கின்ற வளைொன நொட்டில் அழகொன வொழ்க்மகமய ஏற்ெடுத்த முடியுதைன நம்புகின்தறொம். அதொவது, ததர்ந்ததடுக்கப்ெட்ட ெிரதிநிதிகளுக்கும் அவர்களுமடய குடும்ெத்தினருக்கும் ஓய்வூதியப் ெங்களிப்பு இன்றி வழங்கப்ெடுகின்ற ஓய்வூதியத்மத நியொைற்ற வமகயில் நீடித்துக்தகொள்வதற்கு இவர்கள் ததொடர்ந்தும் முயற்ெி தெய்துதகொண்டு இருக்கிறொர்கள்.

ைக்கள் நலன் ெொர்ந்த ெயைத்மதத் ததொடர்ந்து தைற்தகொள்வதனொல், இப்தெொது எங்களுக்கு ெர்வததெ ொீதியொகப் ெல ெொன்றிதழ்கள் வழங்கப்ெட்டுக்தகொண்டு இருக்கின்றன. 2026ஆம் ஆண்டு தெப்ருவொி ைொதத்தின் ததொடக்கத்தில் இலங்மக ைக்கள் ைத்தியில் தைற்தகொள்ளப்ெட்ட ‘ததெத்தின் ைதனொநிமல’ என்று தெொல்லப்ெடக்கூடிய Verité Researchஇன் முடிவுகளின் ெிரகொரம், இந்த நொட்டின்ைீது நம்ெிக்மக ஏற்ெட்டிருப்ெது ததொிகின்றது. குறிப்ெொக, நொட்டின் ெனொதிெதிைீது நம்ெிக்மக ஏற்ெட்டிருக்கின்றது. இந்த நம்ெிக்மகமய 65 ெதவீதைொகக் கட்டிதயழுப்ெியது ைொத்திரைல்ல, நொட்டின் தெொருளொதொரமும் ைக்கள் நிமனத்தவொறு இப்தெொது கட்டிதயழுப்ெப்ெட்டு இருக்கிறது என்ெமத இந்தச் ெந்தர்ப்ெத்தில் கூறிக்தகொள்கின்தறன்.

ெர்வததெ நிறுவனங்கள் ஊழல், தைொெடி ததொடர்ெொன விடயத்மதயும் கூறிக்தகொண்டு இருக்கின்றன. இவ்விடயம் ததொடர்ெில் இந்த நொட்டுக்கு ஒரு சுட்தடண் வழங்கப்ெட்டு இருக்கின்றது. அந்தச் சுட்தடண்ைின் அடிப்ெமடயில், எைது நொடு 14 இடங்கமளத் தொண்டி முன்தனறி இருக்கின்றது. எங்களுமடய நொட்டின் ெனொதிெதி அவர்கள் ைக்களுக்கு வழங்கிய வொக்குறுதியின் ெிரகொரம், ஊழல், தைொெடிமயக் குறிப்ெிடத்தக்க அளவு நொங்கள் இல்லொைல் தெய்திருக்கின்தறொம். அதனொல் இப்தெொது எங்களுமடய திமறதெொியில் தெொதியளவு நிதியுள்ளதுடன், நொட்டின் தெொருளொதொரமும் கட்டிதயழுப்ெப்ெட்டு இருக்கின்றது. இந்தச் ெந்தர்ப்ெத்தில்தொன் இங்தக இருக்கின்ற எதிர்க்கட்ெியினர் கூவிக்தகொண்டு இருக்கிறொர்கள். 2026ஆம் ஆண்டில் இந்த ஆட்ெிமய வீழ்த்த முடியுதைன இவர்கள் நிமனத்துக்தகொண்டு இருக்கிறொர்கள். ைொண்புைிகு அநுர குைொர திஸொநொயக்க அவர்கள் இந்த நொட்டின் ெனொதிெதியொக வந்ததெொது இருந்த நம்ெிக்மகமய விடவும், அதிகளவு நம்ெிக்மக இப்தெொது ைக்கள் ைத்தியில் கட்டிதயழுப்ெப்ெட்டு இருக்கின்றது என்ெமத இந்தச் ெமெக்கு நொன் கூறிக்தகொள்ள விரும்புகின்தறன்.

இந்த அரெொங்கம் ஆட்ெியமைத்ததன் ெிற்ெொடு, தெொமதப்தெொருமள இல்லொைல் தெய்வதற்கொன ஏற்ெொடுகமள ைிகத் துல்லியைொக நொங்கள் தெய்துதகொண்டு இருக்கின்தறொம். அதததெொல், ஊழல், தைொெடிமய இல்லொது ஒழிப்ெதற்கொக இந்த நொட்டின் ெனொதிெதியும் அரெொங்கத்தினரும் ெல்தவறு நடவடிக்மககளில் ஈடுெட்டுக்தகொண்டு இருக்கின்றொர்கள். தைலும், உல்லொெப் ெிரயொைத்துமறயில் புரட்ெிகரைொன ைொற்றத்மத நொங்கள் எதிர்ெொர்த்து இருக்கின்தறொம். நொட்டுக்குள் தெருைளவு தடொலர்கள் வந்தவண்ைம் இருக்கின்றன.

ைமலயக ைக்கள் கனவிலும்கூட நிமனத்திருக்க ைொட்டொர்கள், தங்களுமடய ெம்ெளம் உயர்வமடயும் என்று. அவர்கள் அதற்கொகப் ெல தெொரொட்டங்கமள நடத்தினொர்கள். அவர்கள் ெல ஆண்டுகள் தெொரொட்டங்கமள நடத்தியமத நொங்கள் கண்ணுற்று இருக்கின்தறொம். இந்த நொட்டின் முதுதகலும்ெொக இருக்கின்ற, உற்ெத்திப் தெொருளொதொரத்தில் ெங்களிப்புச் தெய்கின்ற ைமலயக ைக்களுக்கு இப்தெொது ெம்ெள அதிகொிப்பு வழங்கப்ெட்டு இருக்கின்றது. அவர்களுமடய கனவு இப்தெொது நனவொக்கப்ெட்டு இருப்ெமத நொங்கள் ெொர்க்கின்தறொம். அண்மையில் இந்த நொட்டில் ஏற்ெட்ட 'தித்வொ' புயலின்தெொது நொங்கள் நிமனத்ததொம், இந்த நொட்டின் தெொருளொதொரம் வீழ்ச்ெியமடயும் என்று. ஆனொல், நொங்கள் இந்த நொட்டின் தெொருளொதொரத்மத ததொடர்ச்ெியொகப் தெைிக்தகொண்டு இருக்கின்தறொம் என்ெமத இந்தச் ெந்தர்ப்ெத்தில் கூறிக்தகொள்ள விரும்புகின்தறன்.

இன்று எதிர்க்கட்ெியில் இருக்கின்ற வட, கிழக்மகச் தெர்ந்த ெொரொளுைன்ற உறுப்ெினர்களும் ஓய்வூதியத்மதப் தெற்றுக்தகொள்ள தவண்டுதைன்ெதற்கொக முண்டியடித்துக்தகொண்டு இருக்கின்றொர்கள். இவர்கள் கடந்த கொலங்களில் தெய்த ஊழல், தைொெடி ததொடர்ெொக நொங்கள் தெெிதனொம். குறிப்ெொக, இனவொதத்மதப் தெெி ெொரொளுைன்றத்துக்கு வருகின்றவர்கள் தெய்கின்ற ஊழல், தைொெடிமய ைக்கள் ைத்திக்குக் தகொண்டுவருதவொதைன நொங்கள் தெொன்தனொம். இப்தெொது, இவர்கள் எங்கமள முகப்புத்தகத்தில் தைொெைொக விெொிப்ெமத நொங்கள் ெொர்க்கின்தறொம்.

ைொண்புைிகு ெனொதிெதி அவர்களுமடய எண்ைக்கருவின் அடிப்ெமடயில், எைது நொட்டிலுள்ள கடற்கமரதயொரப் ெிரததெங்களில் கடற்கமரப் பூங்கொக்கமள நொங்கள் உருவொக்கிக்தகொண்டு வருகின்தறொம். அந்த அடிப்ெமடயில், அம்ெொமற ைொவட்டத்தில் 10 கடற்கமரப் பூங்கொக்கமள நொங்கள் உருவொக்கிக்தகொண்டு வருகின்தறொம். அவற்றில் இரண்டு கடற்கமரப் பூங்கொக்கமள நொங்கள் திறந்து மவத்திருக்கின்தறொம். இப்தெொது தகொண்டுவரப்ெட்டு இருக்கின்ற புதிய கல்விச் ெீர்திருத்தம் ைக்களொல் தெருைளவு வரதவற்கப்ெட்டுக்தகொண்டு இருப்ெமத நொங்கள் ெொர்க்கின்தறொம். அதுைொத்திரைல்ல, கிரொைப் புறங்களில் வறுமைமய ஒழிப்ெதற்கொக இந்த அரெொங்கத்தொல் தகொண்டுவரப்ெட்டிருக்கின்ற ‘ெிரேொ ெக்தி’ திட்டத்மதயும் ைக்கள் ஏற்றுக்தகொண்டு இருக்கிறொர்கள்.

இந்த நொட்டின் ெனொதிெதி அவர்களுக்கு வொக்களிக்கொத ைக்கள்கூட, இந்த ‘ெிரேொ ெக்தி’ திட்டம் நொட்டுக்கு ைிகவும் தெொருத்தைொனது என்றும் கிரொைிய ைட்டத்தில் வறுமைமய ஒழிப்ெதற்கு ைிகச் ெிறந்த திட்டம் என்றும் கூறிக்தகொண்டு இருக்கின்றொர்கள். அதற்கொக நொங்கள் இந்த நொட்டின் ெனொதிெதி அவர்களுக்கு நன்றிகமளத் ததொிவித்துக் தகொள்கின்தறொம். எதிர்வருகின்ற கொலத்தில் இனவொதைற்ற, ைதவொதைற்ற நொடொக இந்த நொட்மடக் கட்டிதயழுப்புவதற்கொன

719 720

පාර්යාමේන්වෙව

அமனத்து ஏற்ெொடுகளும் தெய்யப்ெட்டு இருக்கின்றன. இன்று நொங்கள் கொமலயில் நிம்ைதிதயொடு எழுகின்தறொம். அந்த நிம்ைதிப் தெருமூச்சு எங்களுக்கு இந்த நொட்டில் ததொடர்ந்தும் நிம்ைதியொக வொழலொம் என்ற நம்ெிக்மகமய ஏற்ெடுத்தியிருக்கிறது. ெந்தர்ப்ெம் வழங்கியமைக்கு நன்றி கூறி, நிமறவு தெய்கின்தறன்.

ගරු නිපයෝජය කාරක සභා සභාපතිසුරියය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் ெிரதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ෙරු මනයිනා තේබි මරික්කාර් මමාහමඩ් තාහිර් මන්ීවෙමා. ඔබවෙමා සිනාඩි 8ක කාලයක් ලතමබනවා.

[අ.වා. 2.55] ගරු පනයිනා තම්බි ෙරික්කාර් පොහේ තාහිර් ෙහතා (ைொண்புைிகு தநய்னொ தம்ெி ைொிக்கொர் தைொஹைட் தொஹிர்) (The Hon. Naina Thambi Marrikkar Mohamed Thahir) බිසේමිල්ලාහිර් රහේමානිර් රහීේ.

ෙරු නිමයනජය කාරක සවා සවාපවරවෙමියනි, ෙරු මන්ීවෙමන්ලාම pension අවලිංගු කිරීමේ පනත් මකටුේපත පිළිබාව සිවාද කරන මේ අවසේගාමඋදී සිමශේෂමයන්ම මම සාහන් කරනවා, pension ෙන්න මන්ීවරු 350ක් සිතර ඉන්නවාය කියන කාරේය. ට වාම ම මන්ීවෙමන්ලාම බිරින්දෑවරු 500ක සිතර තමයි pension එක දතන මදන්මන්. වර්තමානම ඉන්න ෙරු මන්ීවෙමන්ලා pension එක නතවර වුේා කමක් නතහත. නමුත්, ඇත්ත ම pension එක මදන්න සුදුසු පාර්යාමේන්වෙ ෙරු මන්ීවෙමන්ලා ඉන්නවා. ට අය මවමැමවන් සිමශේෂ වතඩල පිළිමවළක් කමළාත් මහාායි.

පුත්තලම දසේත්‍රික්කය ෙත්මතාත්, එම දසේත්‍රික්කම හි පු ෙරු මන්ීවරු අනවෙරු නිසා වී සිත පූජා කළා. සිමශේෂමයන්ම පුත්තලම දසේත්‍රික්කම , ආනමඩුමඋ ද.මු. දසනායක කියලා මන්ීවරමයක් හිටියා. යුීධය පතවවර කාලම දී මබනේබයක මොදුරු වීම නිසා එවෙමා වීසිතය පූජා කළා. එවෙමාම බිරිා සහ දුව ඉන්නවා. ට වාම ෙරු මන්ීවෙමන්ලා සිශාල ප්‍රමාේයක් ඉන්නවා. අඩුම තරමින් ට අය පාර්යාමේන්වෙමවන් යායුමක් යවලා හරි සිරාම වතටුප ලතබීම සුදුසු අය එය ලබා මදන්න ඕනෑ කියන එකයි අපි කියන්මන්. වර්තමාන මන්ීවරුන් මේ සිරාම වතටුප ලබා මනාමදන එක අපි අමැමත කරනවා. නමුත්, ඇත්ත ම අසරේ මවච්ච ෙරු මන්ීවරු ඉන්නවා. දාහරේයක් සිකරය කිඋමවාත්, අවාවප්‍රාේත නන්දන ගුේවරලක මතවරවෙමාත් pension එමකන් තමයි එවෙමා මබමහත් අරමෙන වීවත් වුම් කියලා ප්‍රකාශ කළ බව ඔබවෙමන්ලා දන්නවා. ර අවිංකව වතඩල කරපු පාර්යාමේන්වෙ මන්ීවරු ඉන්නවා. ඔබවෙමන්ලා මේ පනත් මකටුේපත අමැමත කරන්න පුළුවන්. නමුත්, හිත එක ව සිරාම වතටුප මදන්න පුළුවන් අය එය ලබා මදන මලස මම ඉල්ලා න්ටිනවා.

அகில இலங்மக ைக்கள் கொங்கிரஸின் தமலவர் தகளரவ றிஸொட் ெதியுதீன் அவர்கள் ெொர்ெொக நொன் இங்கு அனுதொெச் தெய்திதயொன்மற முன்மவக்க விரும்புகின்தறன். தகொழும்பு, ேிந்துப்ெிட்டியில் ைன்னொமரச் தெர்ந்த 20 வயதுமடய இமளஞர் ஒருவர் சுட்டுக்தகொமல தெய்யப்ெட்டுள்ளொர். அவரது குடும்ெம் யுத்த கொலத்தில் ைன்னொொிலிருந்து இடம்தெயர்ந்து, எைது புத்தளம் ைொவட்டத்தின் நுமரச்தெொமல, தகொய்யொவொடிப் ெிரததெத்தில் குடிதயறி, ைிகுந்த கஷ்டங்களுக்கு ைத்தியிதல வொழ்ந்து வந்தது. குடும்ெக் கஷ்டம் கொரைைொக தகொழும்புக்குத் ததொழில் நிைித்தம் வந்த அவர், முடி

தவட்டுவதற்கொகச் தென்றிருந்த தவமளயிதல சுட்டுக்தகொமல தெய்யப்ெட்டுள்ளொர். அவருமடய குடும்ெத்தினருக்கு எங்களுமடய ஆழ்ந்த அனுதொெத்மதத் ததொிவிப்ெததொடு, அவொின் குடும்ெத்துக்கு நட்டஈட்மடப் தெற்றுக்தகொடுக்குைொறு ைொண்புைிகு ெனொதிெதி அவர்கமளக் தகட்டுக் தகொள்கின்தறன்.

ෙරු නිමයනජය කාරක සවා සවාපවරවෙමියනි, සිමශේෂමයන්ම ධීවර ජනතාව ප්‍රශේන වරමබනවා. මාදතල් ධීවර කර්මාන්තය කරන ධීවරයන් ජනාකරපවර මල්කේ කාර්යාලය ඉදරිපි පිකටිිං එකක් කළා. ී වඩලා මලාකු ප්‍රශේනයක් වරමබනවා, trawling රැකියාව කරන ධීවර ජනතාව . ෙරු ජනාකරපවරවෙමා කියනවා, "එක ර ක් - එක මේවරයක්" කියලා. නමුත්, මේ ෙරු සවාමඋ න්ටින අමේ පුත්තලම දසේත්‍රික්කම ආ්ඩු පක්ෂම , සිපක්ෂම මන්ීවරුන් දන්නවා, trawling රසේසාව කරන ධීවර ජනතාව ෙතන. යාපනය, මන්නාරම, මේසාමලයි, වත්තල හතාල ආදී ප්‍රමීශවල ජනතාව ට ධීවර රැකියාව කරනවා. ඊ අදාළ photos ඔක්මකනම මම ළ වරමබනවා. ට රසේසාව හතම තතනම කරනවා.

කල්පිටිම මබනට්ටු 23ක් වරමබනවා. NARA එක ටක change කරලා ටක සීමා මවන් කරලා වරමබනවා, ට මබනට්ටු 23 ම trawling රසේසාව කරන්න පුළුවන් කියලා. නමුත්, අවුරුදු ෙේනාවක් වරසේමසේ trawling රසේසාව කරන අය අද වනමකා අසරේ මවලා ට දුක කියන්න හතම තතන ම ිණහිල්ලා වරමබනවා. ට අය ආ්ඩු පක්ෂම අයව හමු මවලා වරමබනවා. සිපක්ෂම අයව හමු මවලා වරමබනවා. ධීවර අමාතයාිංශම සසේ නිලධාරින් හමු මවලා වරමබනවා. ධීවර ඇමවරවෙමාත් මේ කාරේය දන්නවා. නමුත් මේක ඇත්ත ම යාපනම නවත්වන්න බතහත. කල්පිටිම නවත්වා වරමබනවා, මබනට්ටු 23ක්. යාපනම 1,000ක වතඩි පිරිසක් මේ trawling රසේසාව කරනවා. මේ ප්‍රශේනය නිසා කල්පිටිම පවුල් 2,000ක් සිතර අසරේ මවලා න්ටිනවා. ෙරු ධීවර ඇමවරවෙමනි, මේ ප්‍රශේනය මීශපාලනමයන් මතාරව මතදහත් මවලා සිසඳුමක් ලබා මදන්න ඕනෑ. සුළි කුේාටුව නිසා කල්පිටිය ජතටිම මබනට්ටු ය මවලා වරමබනවා. ට සාහා සිසඳුමක් නතහත. ට තතන්වල ිණහිල්ලා ඇත්ත තත්ත්වය බලන්න. කල්පිටිම ඉාලා හතාල එච්චර දුරක් නතහත. ඇත්ත ම ඔවුන් න්දු මවලා වරමබන්මන් ඉතා අසාධාරේ වතඩලක් කියලා මම කියනවා. ට සාහා අමේ ෙරු මන්ීවෙමන්ලා මතදහත් මවන්න. අමේ ෙරු නාමල් කරුේාරත්න නිමයනජය ඇමවරවෙමා මේ මවලාමඋ සවාමඋ ඉන්නවා. මම මීශපාලනය ෙතන කගා කරන්මන් නතහත. ඇත්ත ම මේ නිසා ට ධීවර ජනතාව මලාකු පීඩලනයක ඉන්මන්.

මේ trawling රසේසාව ෙතන NARA එක සීක්ෂේයක් කරලා, ට සාහා place එකක් මවන් කරලා වරමබනවා. මා ළ ට න්යලු සිසේතර වරමබනවා. මම ට සිසේතර සවාෙත කරන්නේ. ට ප්‍රමීශවල ිණයාම ටක බලන්න පුළුවන්. ඩල ලසේ මීවානන්දා ධීවර ඇමවරවෙමා සිකරය හි පු කාලම දීත් යාපනම ධීවරයන් ට රැකියාව කළා. කල්පිටිය එක මේවරයක්, වෙර එක මේවරයක් පතවතීම ඇත්ත ම ඔබවෙමන්ලාම හිත එක ව සාධාරේ ද කියලා බලන්න. ඇත්ත ම මේක ඉතා අසාධාරේ වතඩලක්. Trawling රැකියාව කරන ධීවරයන් හතම තතන ම ිණහිල්ලා දුක කිඋවා. නමුත්, ඔවුන් ට සාහා සිසඳුමක් ලබා දීලා නතහත. ලිංකාව වමට් ම ට trawling ධීවර රැකියාව කරනමකා කල්පිටිම ධීවරයන් සිතරක් ටක සීමා කරලා වරමබන්මන් මකාමහාමද? මමාකක්ද ට මේවරය? 1991දී මේක ෙතසට් කරලා වරමබනවා.

දවිංෙත ෙරු මරසේ සේ මපමර්රා මතවරවෙමා ධීවර ඇමවර සිකරය හි පු කාලම සීක්ෂේය කරලා, පරීක්ෂා කරලා trawling ක්‍රමය ධීවර ජනතාව සීමා කරලා වරමබනවා. ට මබනට්ටු 23 මේ සීමාව වෙළ trawling කරන්න පුළුවන් කියලා ෙතසට් කරලා වරමබනවා.

721 722

[ෙරු අබූබකර් අතේබාවා මහතා]

2026 මපබරවාරි 17

අද කල්පිටිය ජතටිය ිණහිල්ලා බලන්න. රුපියල් ලක්ෂ 70ක්, ලක්ෂ 100ක් සිතර වටිනා මබනට්ටු මදකක් ය මවලා වරමබනවා. ට කට්ටිය ට මබනට්ටු හදා ෙන්න පුළුවන්. ට කට්ටිය ට මවමැමවන් සහන මදන්න ඕනෑ නතහත.

මේ රසේසාව කරමෙන යාම ඉඩල මදන එක ෙතන අමේ ෙරු ධීවර ඇමවරවෙමා කගා කරලා ද කියලා දන්මන් නතහත. ෙරු නිමයනජය කාරක සවා සවාපවරවෙමියනි, මේ සාහා නිවතරද සිසඳුමක් ලබා මදන්න කියලා ඉල්ලා න්ටිනවා. මේ සේබන්ධව සේපූර්ේ සිසේතර මා ළ වරමබනවා; මාළු අල්ලන මබනට්ටු පිළිබා සිසේතර ඇවෙළු න්යලු සිසේතර වරමබනවා; NARA එක දුන්න report එක, ධීවර අමාතයාිංශය දුන්න report එක, ඔක්මකනම වරමබනවා. මා මේ න්යලු මල්ඛ්‍න සභාගත* කරනවා.

මම මමතතනදී මීශපාලනය කගා කරන්මන් නතහත. මේ අහිිංසක මිනිසේසු මවමැමවන් කගා කරන්මන්. මේ ප්‍රශේනය ධීවර අමාතයාිංශය මයාමු කරලා යේ සිසඳුමක් ලබා මදන්න කියලා ඉල්ලා න්ටිනවා. ෙරු නිමයනජය කාරක සවාපවරවෙමියනි, ම කගා කරන්න අවසේගාව ලබා දුන්නා ඔබවෙමිය සේවෙවරයි.

ගරු නිපයෝජය කාරක සභා සභාපතිසුරියය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் ெிரதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ෙරු (මහාචාර්ය) රුවන් රේන්ිංහ නිමයනජය අමාතයවෙමා. ඔබවෙමා සිනාඩි 10ක කාලයක් ලතමබනවා.

[3.03 p.m.]

ගරු වෙහාචාර්යප රුවන් රණසිංහ ෙහතා වසංචාරක නිපයෝජය අොතයුරොප (ைொண்புைிகு (தெரொெிொியர்) ருவன் ரைெிங்ஹ - சுற்றுலொப் ெிரதி அமைச்ெர்) (The Hon. (Prof.) Ruwan Ranasinghe - Deputy Minister of Tourism) Hon. Deputy Chairperson of Committees, I rise today with a deep sense of responsibility to do the historic duty of joining to abolish the pension scheme for Members of the Parliament of Sri Lanka. For decades, post-Independence governments in this country had operated with a political culture where elected Representatives have enjoyed extraordinary privileges while millions of our citizens struggled to secure even their most basic needs such as quality education, accessible healthcare, dignified employment and economic security.

Madam, the consequences of this entrenched political culture are not abstract; they are painfully real. After decades of alternating rule between two dominant political camps, our nation was finally driven to bankruptcy. The effect of the economic collapse was not merely financial, but moral and institutional as well. It reflected a system that had drifted far away from the people it was meant to serve. So, at the last Presidential and General Elections, the people of Sri Lanka delivered a historic mandate to the National People’s Power. They did so not out of blind loyalty, but out of hope for a new political culture, for accountability and for leaders who live by the same standards the citizens they represent live by.

Madam, our Manifesto clearly promised to abolish the special pension scheme for Members of Parliament. Today, we are here not merely to debate policy, but to honour that promise. Let us be clear on this. Serving as a Member of Parliament is a noble responsibility. It is public trust; it is an opportunity to legislate, oversee and shape the destiny of our nation. But, it is not and should not be treated as a pensionable career in the conventional sense. A pension is traditionally granted to individuals who dedicate their entire personal life to a career within a structured public service framework. This Parliamentary office, however, is a temporary mandate granted by the people. It is not a permanent employment; it is a public service. The very title “Honourable” that we carry signifies moral duty, not entitlement. Madam, when ordinary citizens must work for decades to qualify for modest retirement benefits, it is neither just nor ethical for elected Representatives to receive lifelong pensions after serving a single term. Such arrangements deepen the perception and often the reality that politicians live above the standards of civilization experienced by the average citizen. So, we must end this culture.

This Bill does not seek to undermine the functioning of Parliament. We acknowledge that the Members of Parliament require adequate salaries, allowances and institutional support to effectively discharge their duties as policymakers. We do not advocate weakening democratic institutions. On the contrary, we seek to strengthen them by restoring public trust.

Madam, trust is the most valuable currency in democracy. It cannot be demanded; it must be earned. By abolishing the pension scheme for Parliamentarians, we send out a powerful message to the people of Sri Lanka that we are prepared to hold ourselves to higher ethical standards, that we recognize leadership as a service and not as an entitlement. This reform is not punitive, but transformative. It takes a decisive break from the old political order which normalized excessive privileges. It signals the beginning of a new political culture rooted in integrity, modesty and responsibility.

Madam, a fundamental question must be asked from this House, from each and every Member or Representative; it is time for us to question ourselves. Are we here to secure livelong benefits for ourselves or to secure a sustainable future for our nation? The people have answered that question. They have entrusted us with a mandate to prioritize the needs of civilians above all else. That is our only agenda. Today, by abolishing the pension scheme for Members of Parliament, we reaffirm that mandate which demonstrates that reform begins with us, we prove that political leadership in Sri Lanka is ready to evolve. Let this be remembered as a Parliament which chose principle over privilege, service over self-interest and national renewal over personal gain.

Madam, with humility and determination, I also commend this Bill to the House.

Thank you.

723 724

————————— * ුසනතකාලපේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்ெட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්යාමේන්වෙව

ගරු නිපයෝජය කාරක සභා සභාපතිසුරියය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் ெிரதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ීළ , ෙරු ජනාකරපවර මේවරඥ එේ. නිසාේ කාරියේපර් මන්ීවෙමා. ඔබවෙමා සිනාඩි 8ක කාලයක් ලතමබනවා.

[3.09 p.m.]

ගරු ජනාකරපතිස නීතිසඥ එම්. නිසාම් කාරිය (පර් ෙහතා (ைொண்புைிகு ெனொதிெதி ெட்டத்தரைி எம். நிெொம் கொொியப்ெர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) Hon. Deputy Chairperson of Committees, it is quite an interesting day because there seemed to be some sort of a guilt in the mind of the Hon. Minister of Justice and National Integration when he moved this Bill to abolish the pension scheme; අමේ ෙරු අකරකරේ ඇමවරවෙමා පාර්යාමේන්වෙ මන්ීවරුන්ම සිරාම වතටුප ඉවත් කරන්මන් හිමත් මපාඩි guilty feeling එකකුත් එක්කයි. ටක තමයි කිඋමඋ, දතන් මහාා නතහත, අනාෙතම දී මහාා මන්ීවරුන් ටිකක් පාර්යාමේන්වෙව ආවාම අපි මේක මෙමනමු කියලා. මම ට ෙතන මපාඩ්ඩලක් කල්පනා කළා. අද පාර්යාමේන්වෙව ඇසිල්ලා ඉන්න බහුතර මන්ීවරුන් පිරිස ඔබවෙමන්ලාම යි. ඔබවෙමන්ලා මන්ීවරු 159යි. නවක මන්ීවරුමැත් සෑමහන්න පිරිසක් ඉන්නවා. එතමකා , ට කට්ටිය අර ඔබවෙමන්ලා කියන මහාා, සාරධර්මවයාන් යුක්ත, දූෂේය රහිත පාර්යාමේන්වෙ මන්ීවරුන් මනාමවයි කියලාද ඔබවෙමන්ලා කියන්මන්? ට කියන්මන්, මේක ජනතාව අතර මපාඩි චූන් එකක් ෙන්න මෙනාපු පනත් මකටුේපතක්. එමහම කිඋවා තරහා මවන්න එපා.

මේ සිරාම වතටුප ම අයිවරත් නතහත. අනාෙතම දී එය අයිවර කර ෙන්න ම අවශයතාවකුත් නතහත. ෙරු නිමයනජය කාරක සවා සවාපවරවෙමියනි, අප වාම සුළු පිරිසක් ඉන්නවා, මකාතතන ිණයත් මේවරඥවරුන් හතටිය කීයක් හරි හේබ කර ෙන්න පුළුවන් ක්‍රමමඋදයක් වරමබන. ම ඉසේමසල්ලා කගා කළා, අමේ පළාත නිමයනජනය කරන අබූබකර් අතේබාවා මන්ීවරයා. එවෙමා දීර්ඝ කාලයක් වරසේමසේ ගුරු මසේවම මයදුණු මහත්මමයක්. අකරකරේ මසේවා මකාමිසමේ ක යුවෙ කරපු මම පියා සිනිශේචයකරුමවකු හතටිය වතඩල කරලා සිරාම වතටුපක් ලබපු නිසා තමයි මම අේමා අමේ දරුවන්ම පන් දනයක තෑ ෙක් එමහම මදන්න ඕනෑ වුේාම, අද ත් අමපන් අහන්මන් නතවෙව කීයක් හරි සියදේ කරලා තෑ ෙක් මදන්න පුළුවන් තරමේ මපෞරුෂත්වයක් ලතබිලා වරමබන්මන්. ට ඔක්මකනම දතන් නතවර කරලා වෙට්ටු මදමක් ෙේන දමලා වරමබනවා. එකක් මතක තබා ෙන්න. යේකින් අයිවරයක් ලබා දුන්මැ පනතක් ඔමහේ කතමවර කතමවර සිකරය ඉවත් කරන්න බතහත; ඉවත් කරන්න මහාාත් නතහත; ටක වතරැදයි.

නවසීලන්තම ත් මමමහම pension එකක් ඉවත් කළා මන්. අමේ ෙත් ලක්මායා මහේමචන්ද්‍ර මන්ීවෙමියත් දතන් මේ කගාව අහමෙන ඉන්නවා. ට රමට් එමහම pension එක ඉවත් කළාම සුවසාධක අරමුදලක් ඇවර කළා. ට රජම සල්යාවයාන් මනාමවයි; රජම අරමුදල්වයාන් මනාමවයි. අපිත් ඔක්මකනම එකවෙ මවලා අමේ වතටුමපන් යේකින් මුදලක් දීලා, වතටුපක් මනාලතමබන හි පු පාර්යාමේන්වෙ මන්ීවරයන් , for the needy retired Members of Parliament, යේකින් අවශයතාවක් මත දීමනා ලබා ෙතමේම සාහා වූ අරමුදලක් ඇවර කරන්න ඕනෑ. එමහම මමාකුත් මේමක් නතහත. මම සේපූර්ේ සිංමශනධනයක් හතදුවා. නමුත්, ඔබවෙමන්ලා ටවා වාර ෙන්මන් නතවර හින්දා මම ටක මපෞීෙයාක මන්ීන්ම පනත් මකටුේපතක් හතටිය ඉදරිපත් කරන්නේ.

මම දතන් මදවතනි කාරේය එන්නේ. ඔබවෙමන්ලාත් කිඋවා, ට වාම ම අකරකරේ ඇමවරවෙමාත් මමතතන ඇසිල්ලා කිඋවා, සුන්දර වීසිතයක් මවමැමවන් - for a beautiful life - Manifesto

එමක් වරබුණු වෙකීමක් ඉෂේ කළා කියලා. ඇත්ත ම එහි 129වතනි පිටුව මපාඩ්ඩලක් බලන්නමකන. ඔබවෙමන්ලා ඉටු කරන්න තවත් වෙකීේ වරමබනවා. එකක් තමයි, ත්‍රසේතවාදය වතළතක්වීමේ පනත ඉවත් කරනවා කියපු වෙකීම. ටක වුම් මමාකක්ද, ෙරු අකරකරේ ඇමවරවෙමා? දතන් ම න්මන් ටක වඩලා බරපතළ එකක්.

පාර්යාමේන්වෙමඋ මහ මල්කේවෙමියත් දතන් මමතතන න්ටින නිසා මම මේ කාරේයත් කියන්නේ. ත්‍රසේතවාදය වතළතක්වීමේ පනත ඉවත් කිරීම අදාළව මපෞීෙයාක මන්ීන්ම පනත් මකටුේපතක් මම අද එවෙමිය වාර දුන්නා. "ත්‍රසේවාදය" කියන අපරාධය ද්ඩල මේවර සිංග්‍රහම එක් පරිච්මේදයක් හතටිය ඇවෙළත් කර සාමානය මේවරය ය මත් දඬුවේ දය හතකි වරදක් මලස සහ ඇප පනත ය මත් මහාකරකරේය පමේක් ඇප දය හතකිය යන සුසිශිෂේ කාරේය අදාළ වන වරදක් මලස ෙතමනන පරිද කරුණු ඇවෙළත් පනත් මකටුේපතකුයි මම අද වාර දුන්මන්. ටක තමයි මම කිඋමඋ, සිරාම වතටුේ මනාලබන මන්ීවරුන් මවමැමවන් සුවසාධන අරමුදලක් ඇවර කිරීම සාහා වන පනත් මකටුේපතකුත් මම මෙන එනවා කියලා. අමේ ෙේවල මරේාධාර සමිවරවලත් ඕක වරමබනවා. ටකවත් අප කර ෙන්න බතරිද? මම මමය කියන්මන් මා මවමැමවන් මනාමවයි. මවන කින්ම ආදායේ මාර්ෙයක් නතවර මන්ීවරමයකු කරදරයක් වුේාම අපි මකාමහාමද එවෙමාව බලාෙන්මන්? එපමේක් මනාමවයි, ෙරු නිමයනජය කාරක සවා සවාපවරවෙමියනි. මම තව කගාවක් කියන්නේ. මම මේක මදමළ වාෂාමවන් කියන්න ඕනෑ.

தநற்று முன்தினம் (Prof.) Tissa Vitarana அவர்களுமடய funeralக்குச் தென்ற எங்களுமடய தமலவர் அவர்களிடம், முன்னொள் ெொரொளுைன்ற உறுப்ெினர் ஆனந்த ெங்கொி அவர்கள் தெொல்லியிருக்கிறொர், "தகௌரவ ரஊப் ஹகீம் அவர்கதள! எனக்குக் கிமடக்கின்ற ஓய்வூதியத்தில்தொன் நொன் வொழ்கின்தறன்" என்று. அவருமடய ைகன் கனடொவில் ெொரொளுைன்ற உறுப்ெினரொக இருக்கிறொர். அது தவறு விடயம்!

ආනන්ද සිංෙරී හි පු මන්ීවෙමා කියලා වරමබනවා, "මම පුතා කතනඩලාමඋ මන්ීවරමයක් වශමයන් හිටියත් ම ලතමබන සිරාම වතටුමපන් තමයි මම වීවත් මවන්මන්" කියලා. එවෙමාම පුතා කතනඩලා මඋ අෙමතවර වුේත් එවෙමා අදාළ නතහත මන්. පාර්යාමේන්වෙව පූර්ේ කාලීනව තමාම මසේවය ලබා දීමමන් අනවෙරුව ලතබුණු සිරාම වතටුමපන් සේවාධීනව වීවත් මවන්න ක්‍රමමඋදයක් හදලා මදන එක තමයි මවන්න ඕනෑ. That is, with dignity. ට අය මවනත් මකමනකුමෙන් යතමපන්මන් නතවරව ඉන්න පුළුවන් මවන්න ඕනෑ. ටක වතදෙත්. දරුමවක් වුේත් අප බලන්මන් නතහත, අප ම කියලා ආදායේ මාර්ෙයක් නතත්නේ. හතම මකනා ම ඕක මත්මරනවා.

අඩුම ෙේමන් මම ටක අදාළව අලුත් පනත් මකටුේපත මෙමනන මකා හරි ම සහ මයනෙය මදන්න. මමාකද, මේ කරන වතමඩ් හරිම අසාධාරේයි. මමමහම කරන්න එපා. මන්ීවරුන් මපාඩි ප්‍රමාේයක් මන් ඉන්මන්. ටක නිසා මම නේ කියන්මන් මන්ීවරුන්ම සිරාම වතටුප පිළිබාව ඔය මෙනාපු ක්‍රමය වතරැදයි කියලායි. ඇසේ වහමෙන ටක ඉවත් කරපු ක්‍රමය වතරැදයි. ටක අසාධාරේයි. ට මවන මමාකවත් හින්දා මනාමවයි, ට වාම අවසේගාවක සුදුසු සිකල්ප ක්‍රමමඋදයක් හදලා නතවර හින්දායි. නමුත්, සිකල්ප ක්‍රමමඋදයක් වරමබනවා, ජාතයන්තරව. අපිම contribute කරලා මාන්කව අවශය මන්ීවරමයකු ප්‍රවරලාව මදන්න පුළුවන් වන සිකරම සුවසාධක අරමුදලක් ඇවර කරන්න ඕනෑ. අප ට ප්‍රවරලාව ඕනෑ නතහත. ටකවත් ඔබවෙමන්ලා කමළේ නතහත. ඔමහාම තමයි වතඩල.

725 726

2026 මපබරවාරි 17

ආ්ඩුව මේ ළ දී තවත් පනත් මකටුේපතක් මෙනතල්ලා ඔන්න ටකත් ඉල්ලා අසේ කර ෙත්තා. අද මී අමේ ෙරු කගානායකවෙමා කිඋමඋ. හදන්ම පනත් මකටුේපත් ම නවා, අර නිකේ වයාෙය පාො ෙත්තා වාම . ටමක් අෙ මුල මහායන්මන් නතහත. ටවාම වරමබන අවශයතා මහායන්මන් නතහත. ටක බලපා වර බුණු ඓවරහාන්ක කරුණු මහායන්මන් නතහත. ඊ පසුව න්දු සිය යුවෙ කාරේා මමානවාද කියලා මහායන්මන් නතහත. ඔමහේ මෙනතත් දමනවා. එමහම කරන්න එපා. ී වඩලා සිංමඋදී මවන්න, මේ ප්‍රශේනවලදී. මබාමහාම ෙත්, මේවර සිශාරද, ට පිළිබාව දතමැවත් මන්ීවරියන්, මන්ීවරුන් මොඩලක් ඔය පතත්මත් ඉන්නවා. ට මොල්ලන් මපාඩ්ඩලක් ඇහුේකන් මදන්න.

ගරු නිපයෝජය කාරක සභා සභාපතිසුරියය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் ெிரதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ෙරු මන්ීවෙමා, ඔබවෙමා නියමිත කාලය අවසන්. ගරු ජනාකරපතිස නීතිසඥ එම්. නිසාම් කාරිය (පර් ෙහතා (ைொண்புைிகு ெனொதிெதி ெட்டத்தரைி எம். நிெொம் கொொியப்ெர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) මහාාමයි, ෙරු නිමයනජය කාරක සවා සවාපවරවෙමියනි.

මම අවසාන වශමයන් මේ සවාව ඉතා මෙෞරවමයන් සතල කර න්ටින්මන් මමයයි. මේ කරපු වතමඩ් වතරැදයි. මේ වතරැීද නිවතරැද කරන්න මම මකටුේපතක් ම නවා. ඔබවෙමන්ලා කරන්න බතරි, ත්‍රසේතවාදය වතළතක්වීමේ පනත ඉවත් කිරීම සේබන්ධ මපෞීෙයාක මන්ීන්ම පනත් මකටුේපත මම දතන මත් වාර දීලා වරමබනවා. සේවෙවරයි.

ගරු නිපයෝජය කාරක සභා සභාපතිසුරියය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் ெிரதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ීළ , ෙරු මුමේර් මුලාරර් නිමයනජය ඇමවරවෙමා. ඔබවෙමා සිනාඩි 5ක කාලයක් ලතමබනවා.

[අ.වා. 3.17] ගරු මුනීර් මුලාෆර් ෙහතා වආගියක සහ සංසනක්තිසක ක යුුර නිපයෝජය අොතයුරොප (ைொண்புைிகு முனீர் முலொெர் - ெைய ைற்றும் கலொெொர அலுவல்கள் ெிரதி அமைச்ெர்) (The Hon. Muneer Mulaffer - Deputy Minister of Religious and Cultural Affairs) ෙරු නිමයනජය කාරක සවා සවාපවරවෙමියනි, ම මේ අවසේගාව ලබා දුන්නා සේවෙවරයි.

මම මතක් කරන්න කතමවරයි, අමේ ප්‍රවරපත්වර ප්‍රකාශය වෙළ වරමබන කරුණු න්යල්ල වසරක් වෙළ ඉටු කරනවා කියන මපාමරාන්දුවක් අපි මකාමහේවත් ලබා දීලා නතහත කියලා. අපි අවුරුදු පහක් සාහායි ජනතා වරම ලබාමෙන වරමබන්මන්. ට ජනතා වරම අමැව ට කාලය වෙළ වෙකිව යුවෙ රජයක් මලස අපි ට මපාමරාන්දු ඉෂේ කරනවා.

මන්ීවරයන්ම සිරාම වතටුප අමහනන් කිරීම පිළිබාව කරන මේ සිවාදම දී මම සිමශේෂමයන් මතක් කරන්න ඕනෑ කාරේාවක් වරමබනවා. මෑතකදී සමිණ ජන බලමඋෙම මන්ීවරමයක් වකුරේ සවාව පත් කිරීම පිළිබාව සහ වකුරේ සවාව පත් කරන පිරිස මබාමහන මචනදනා වරමබන සමාජ සිමරනකර පිරිසක්ය යන වෙ මාධය වෙළ ප්‍රකාශ කර වරබුේා. මම ට අයමෙන් ප්‍රශේනයක් අහන්න

කතමවරයි. 2009 වසමර්දී යුීධම නිමාවත් සම නතවත නතවතත් මේ ර ජාවරවාද මල් සිල තල්ලු කරමින්, නතවත නතවතත් ජනතාව අතර -ජන වර්ෙ අතර, ආෙමිකයන් අතර- සතක සිංකා ඇවර කරමින්, ට මවරන් තමන්ම බලය රැක ෙත්වෙ අය අදත් ට මවරන්ම නතවත බලය ලබා ෙතමේම මවමැමවන් ට වෙච්ච මීශපාලනම නිරත මවනවාද කියන ප්‍රශේනය අප වරමබනවා.

මම හිතන සිකරය , සිමශේෂමයන්ම නිදහන්න් පසේමසේ වකුේ සවාමඋ මුසේයාේ පල්යා කළමනාකරේය පිළිබාව, ටක පත් කරන අය පිළිබාව කවදාවත් කින්ම අවසේගාවක කවුරුත් කගා කරන්න ිණම නතහත. සිමශේෂමයන්ම මේ කාරේය පිළිබාව මම අහන්න කතමතවරයි. ට සවාව පත් කරන අය බුීකර වාර්තාවක් අරමෙන පත් කළ යුවෙයි. ට මන්ීවරයා කළ ප්‍රකාශමයන් අදහසේ කරන්මන් සමසේත මුසේයාේ සමාජයම එවෙමන්ලා සතක සහිතයි; අසිශේවාසයි කියන එක. ට නිසා අද ඔබවෙමන්ලා ත්සාහ කරන්මන් අර පරේ මීශපාලන පුරුීද වෙළම ඉාමෙන මුසේයාේ සමාජම චරිතය ඝාතනය කරන්නද, ටක සිපක්ෂ නායකවෙමාත් අමැමත කරනවාද කියන ප්‍රශේනය මම අහනවා. සිමශේෂමයන් අපි මෑතකදී දතකපු මී තමයි, මදාසේතර සාෆි වාම අයම චරිත ඝාතනය කරමින් ට ඔසේමසේ තමන්ම බලය ලබා ෙත් ට ක්ඩලායම; ට පිරිස නතවතත් ට හා සමාන සතකයක් මවෙ කරන්න හදනවා. මේ මොල්ලන් කවුද? මේ වකුේ සවාව හරහා න්ීධ මවන්මන් දායක සවා පත් කරමෙන පල්යාය ඇවෙළු පුේය ආයතනවල මීපළ සේබන්ධ කරුණු-කාරේා පිළිබාව සහ ට ආශ්‍රිතව ඇවරවන ෙත ලු පිළිබාව සාකච්ඡා කිරීම බව අපි දන්නවා. හතබතයි අද මේ ෙතන කගා කරන්මන් කවුද? ර වෙළ ජාවරවාදය වපුරලා පල්යා ිණනි වරයන්න ඩලමෙඩි දීපු, ටවා සිනාශ කරපු, ට මවමැමවන් වතඩල කරපු අයව රකින්න මතදහත් මවච්ච අය අද අමේ වකුේ සවාව පත් කරන අය පිළිබාව ප්‍රශේන කරන තත්ත්වයක පත් මවලා වරමබනවා. මමමතක් වකුේ සවාව පත් කරලා නතහත. අපි ට සාහා නේ මයනජනා කර වරමබනවා. ට නිසා සිමශේෂමයන් මචනදනා වරමබනවා නේ මේ ක්මෂේත්‍රය වෙළ න්ීධ මවච්ච සමහර අයගා මීවල්, වතරද මීවල් නිවතරද කරමින් වකුේ සවාව ඉතා මහාා සවාවක් බව පත් කිරීම සාහා අපි අනිවාර්යමයන්ම ත්සාහ දරනවා කියන කාරේාව මම කියන්න කතමතවරයි.

සිමශේෂමයන්ම මම මතක් කළ යුවෙ තව මදයක් වරමබනවා. අපි මීශපාලනය එන්න මපරම මේ රමට් සහවීවනය මවමැමවන්, සිංහිඳියාව මවමැමවන් න්යලු ජනසමාජ සම එක ඉාෙනිමින්, ඔවුන් සම ක යුවෙ කරමින් හතම සි ම රමට් සාමය මවමැමවන් වතඩල කරලා ට පන්නරය ඔසේමසේ ජාවරක ජන බලමඋෙම මීශපාලනය මතනරාෙත් අය. ට නිසා අද අපි සිසිධ මචනදනා එල්ල කරන, සිසිධ කරුණු මවෙ කරන ට මොල්ලන්ම අතීත වාසිතාමවන්; ට මොල්ලන්ම ක්‍රියාකාරකේ වෙළින් ට මොල්ලන් ර වෙළ මමාකක්ද කමළේ කියන එක මසායා බතලුවා නේ ට කරන මචනදනා සතබෑව ම අයිවර සිය යුත්මත් අපි වාම අය ද, ට මචනදනා කරන පිරිසේවල ද කියන එක අපි බලන්න පුළුවන්. ටක මේ රමට් ජනතාව දන්නවා. සිමශේෂමයන් මා නතවත කියන මී මමයයි. අද සිරාම වතටුප පිළිබාව කගා කරන සි ත් අප වරමබන වෙකීම වන්මන් ප්‍රජාවක් මලස; පුරවතන්යන් මලස අපව සිශේවාස කරලා අපව බලය පත් කරපු ජනතාව මවමැමවන් මසේවය කිරීම මිස සමාජයක චරිත ඝාතනය කිරීම මනාමවයි කියන එක මම සාහන් කරන්න කතමතවරයි. සේවෙවරයි.

ගරු නිපයෝජය කාරක සභා සභාපතිසුරියය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் ெிரதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ීළ , ෙරු නාමල් කරුේාරත්න නිමයනජය ඇමවරවෙමා. ඔබවෙමා සිනාඩි 10ක කාලයක් ලතමබනවා.

727 728

පාර්යාමේන්වෙව

[අ.වා. 3.22]

ගරු නාෙල් කරුණාර කන ෙහතා වක්ෂිකර්ෙ සහ පශු සම්ප ක නිපයෝජය අොතයුරොප (ைொண்புைிகு நொைல் கருைொரத்ன - கைத்ததொழில் ைற்றும் கொல்நமட வளங்கள் ெிரதி அமைச்ெர்) (The Hon. Namal Karunaratne - Deputy Minister of Agriculture and Livestock) ෙරු නිමයනජය කාරක සවා සවාපවරවෙමියනි, අද ඉතාම වතදෙත් පනත් මකටුේපතක් පිළිබාව තමයි පාර්යාමේන්වෙමඋ සාකච්ඡා මවන්මන්. මී ප න් මේ මවනකේ සිසිධ මතාරවෙරු, අදහසේ මේ පිළිබාව ඉදරිපත් කළා. සිපක්ෂය පතත්මතන් සිසිධ මචනදනා, ී අදාළව මයනජනා ඉදරිපත් කරමින්, මේ සිරාම වතටුප අහිමිවීම අදාළව සිශාල මඋදනාවකින් කගා කළා. අපි කියන්න වරමබන්මන් මමයයි. මේ කගා කරන මමත් පාර්යාමේන්වෙමඋ අවුරුදු 6ක් හිටියා. මේ සිරාම වතටුප ම ත් හිමි වුේා. නමුත් ට සිරාම වතටුප අපි මපෞීෙයාකව පරිහරේය කරන්න අවසේගාවක් ලතබුම් නතහත. අමේ අරමුදලක් ෙතන ඔබවෙමන්ලාම පතත්මතන්ම කරුණු මවෙ කළා. ටක මපාදු අරමුදලක්. ඔඋ, අමේ සිරාම වතටුේ ඇවෙළු න්යල්ල ට අරමුදල ිණයා. ට නිසා සිරාම වතටුප ඇවෙළු න්යල්ල මපෞීෙයාකව භුක්වර සිාලා අපි පුරුීදකුත් නතහත.

මේ පුරුීද අප ඇවර කමළේ, අමේ මීශපාලන වයාපාරය ආරේව කළ අමේ මරනහේ සිමේවීර සමහනදරයා. එවෙමා අවුරුදු 21ක් වාම පුිංචි වයමසේදී හත්මදමනකු එකවෙ කරමෙන කකුල්වල කරෙත එනකල් ඇසිදලා, බඩලිණන්මන් ඉාලා, දහදුක් සිාලා මොඩලන පු මීශපාලන වයාපාරයක්, මේක. ට අය සමාජ වටිනාකමක් වරබුම් නතහත. මලාකු මලාකු පවුල්වයාන් ආපු අය මනාමවයි, සාමානය මිනිසේසු සිකරය සි ශාල පරිරමයක් දරලා මේ මීශපාලන වයාපාරය මොඩලනතඟුවා. කතප කිරීමේ, අත්හතරීමේ මූලලධර්මය අපි ඉමෙන ෙත්මත් අන්න එතතනින්. වතටුප මනාමවයි වතඩල මකරුමඋ. පූර්ේ කාලීනව වතඩල කරපු සිශාල පිරිසක් හිටියා, පසු කාලීනව. මකාටින්ම ෙත්මතාත්, තමන්ම මපෞීෙයාක අභිමතාර්ග මදවතනි තතන මනාමවයි, වෙන්වතනි හතරවතනි තතන වරයලා, මපාදු අභිමතාර්ග පළමුවතනි තතන වරයලා මේ මඋ බිම මවමැමවන්, මේ සමාජම යහපත මවමැමවන් වීසිතය වුේත් මදන්න, ට ඉහළම කතප කිරීම කරන්න පුරුදු කරපු මීශපාලන වයාපාරයක්, අපි. එමහම තමයි ට නායකමයන අප පුරුදු කමළේ. ටවාත් එක්ක ෙත්තාම මේ සිරාම වතටුප මමාකක්ද? මේ වතටුේ මමානවාද? වීසිතය මදන්න, වීසිතමයන් පරිතයාෙ කරන්න පුරුදු කරපු වයාපාරයක් මේ. ටවාමයන් පාඩලේ ඉමෙන ෙත්ත, ටවාමයන් පන්නරය ෙත්ත වයාපාරික මිනිසුන් මේක අමුවෙ මදයක් මනාමවයි.

ට තත්ත්වයත් එක්ක දතන් මමතතනදී මවෙ කළා, මේ කරන්මන් පළි ෙතමේමක් කියලා. පළි ෙතමේමක් නේ කරන්මන් මහත්තමයන, අපි පළි ෙන්මන් අමපන්. [බාධා කිරීේ] දතන් මේ පාර්යාමේන්වෙවම ෙත්මතාත් 159මදමනකුම ඉන්මන් ආ්ඩුමඋ. මේ 159මදනා අතර කයාන් සිරාම වතටුේ ලබා ෙත්ත අයත් ඉන්නවා. මේ 159මදනා ත් සිරාම වතටුේ ඉසේසරහ ලතමබනවා, මේ පනත් මකටුේපත අමැමත කමළේ නතත්නේ. එමහම නේ අපි මේ පළි අරමෙන වරමබන්මන් අමපන්. අපි අමපන් පළි අරමෙන, අපිම මන් මේ මී අහිමි කර ෙන්මන්. අපිම මේ මී අහිමි කර ෙන්නවා මන්. එමහම නේ අමපන්ම තමයි අපි පළි අරමෙන වරමබන්මන්. ට නිසා මමතතන පළි ෙතමේමේ මච්තනාවක්, කා වත් රිදවීමේ මච්තනාවක් මමාකක්වත් නතහත. එදා, 1965 මතයි මාසම දී මේ මීශපාලන වයාපාරය ප න් ෙත්තා පසේමසේ එදා න් මේ රමට් පතළ කරපු මීශපාලන මතවාදයක් වරමබනවා; ජනතාව ටත්වෙ ෙන්වපු මතවාදයක් වරමබනවා. ට මතවාදය අද මවනමකා ජයග්‍රහේය කරලා වරමබනවා. ටමක් ප්‍රවරලලයක් සිකරය ට නිමයනජනය තමයි අද මේ පාර්යාමේන්වෙමඋ බහුතරයක් බව පත් මවලා වරමබන්මන්.

එමහම නේ අන්න ට මතවාදය තමයි අද මවනමකා තවත් එක්තරා ආකාරයකින් මේ එළිය එන්මන්. ට සිකරය තමයි අපි ටක සිග්‍රහ කර ෙන්න ඕනෑ. එමහම නතවෙව කාමෙන්වත් පළි ෙන්න කරන මදයක් මනාමවයි, මේක. ජන වරමක් අප දීලා වරමබනවා. ට ජන වරම අමැව අපි වතඩල පිළිමවළක් ඉදරිපත් කළා. ට වතඩල පිළිමවළ ජනතාව අමැමත කරලා වරමබනවා. ට වතඩල පිළිමවමළේ පතහතදයාව වරමබනවා, මේ සිරාම වතටුේ ක්‍රමමඋදය අමහනන් කරනවාය කියලා. ටක ජනතාවම ඉල්ලීමක්.

ඊළ , අද මී ඔබවෙමන්ලාම පතත්මතන්ම කිඋවා දුන් මපාමරාන්දු මොඩලක් වරමබනවා, ට මපාමරාන්දු ඉෂේ කරලා නතහත කියලා. ඉවරන් ට මපාමරාන්දු තමයි මේ ඉෂේ කරන්මන්. එක පතත්තකින් මචනදනා කරනවා, දුන් මපාමරාන්දු ඉෂේ කමළේ නතහත කියලා. ට දුන් මපාමරාන්දු දතන් ඉෂේ කරනමකා අමනක් පතත්මතන් ටක ළමතනනි මදනවා; අඬනවා. ටක තමයි තත්ත්වය. අපි කියන්න ඕනෑ, මේ සාහා ආරේවය ෙත්මත් ජනාකරපවරවෙමාමෙන් බව. හි පු ජනාකරපවරවරුන්ම , න්ටින ජනාකරපවරවරයාම වරප්‍රසාද සිශාල ප්‍රමාේයක් කේපාදු කළා. අමේ ජනාකරපවරවරයා ටක ප්‍රාමයනිණකව මේ මවනමකා මපන්මැේ කරලා වරමබනවා. එතමකා ළමතනනි දුන්නා, මේවා කරන්මන් පළි ෙන්න කියලා. රාජපක්ෂවරුන්මෙන්; මහින්ද මහත්මයාමෙන් පළිෙන්න කියලා. ටක තමයි දෙ ම කියන්න ෙත්මත්. ටක එමහම මනාමවයි. එමහම නේ ට ෙත්ත වරප්‍රසාද දශක හතරක් වරසේමසේ ට ජනාකරපවරවරු, ට ජනාකරපවරවරුන්ම පවුල්වල අය භුක්වර සින්දා මන්. එමහම නේ මමතතන වරමබන වතදෙත්ම කාරේය මමාකක්ද? වර්තමානම න්ටින ජනාකරපවරවෙමා මේ න්යල්ල අත් හරින්න තීන්දුවක් ෙත්තා; එක තත්පරයක්වත් ටවා භුක්වර මනාසිා අත් හරින්න තීන්දුවක් ෙත්තා. ජාවරක ජන බලමඋෙමයන් පාර්යාමේන්වෙව 159මදමනකු පත් වුේා. ට අයත් ට න්යල්ල අත් හරින්න තීන්දුවක් ෙත්තා. එමහම නේ වතදෙත් වන්මන් ටක මනාමවයිද? එතමකා කවුරු හරි "පළිෙන්නවා" කියලා මේ කාරේය සිග්‍රහ කරනවා නේ, එමහම නේ දතන් න්ටින අමැර දසානායක ජනාකරපවරවෙමා එවෙමාමෙන්ම පළිමෙන වරමබනවා. මමාකද, මේ වරප්‍රසාද ඔක්මකනම එවෙමා ත් නතහත මන්. ටවා එවෙමා ත් අහිමි මවනවා මන්. එමහම නේ මේ මන්ීවරුන් න්යලු මදනාම ට අයමෙන්ම තමයි පළිමෙන වරමබන්මන්; අපි අමපන්ම තමයි පළිමෙන වරමබන්මන්. මේ සිග්‍රහය වතරැදයි. ට තත්ත්වය ඇවෙමළේ අපි අලුත් ආදර්ශයක් මදන්න ඕනෑකම වරමබනවා.

මමතතන තවත් සාකච්ඡා න්දු වුේා. අමේ ඇමවරවරුන් ඉන්නවා. අමේ මේ ඇමවරවරුන් කින් මකමනක් ඇමවරවරුන් ලතමබන වතටුප ෙන්මන් නතහත. අපි ටක යාඛිතව වාර දීලා වරමබනවා. ට වතටුේ න්යල්ලම රාජය වා්ඩලාොරය යනවා. ී මපර මමාකක්ද වුම්? යේ මකමනක් තනවෙරු 5ක් දතරුවා නේ, ට තනවෙරු 5 අදාළ දීමනා 5ක් ෙත්තා; ඊ අදාළ වාහන ෙත්තා; ඊ අදාළ කාර්ය ම්ඩලල ෙත්තා; ඊ අදාළ අමනක් වරප්‍රසාද ඔක්මකනම ෙත්තා. දතන් එමහම බතහත. දතන් එකයි. තනවෙරු 5ක් දතරුවත්, 10ක් දතරුවත් එකයි. එතතනින් එහා නතහත. ට වාම ම තමයි වාහන පාසිච් චිම ඉාලා අමනකුත් වරප්‍රසාද - මේ න්යල්ල - සේබන්ධව වරබුණු තත්ත්වයත් අද මවනසේ කර වරමබනවා; කේපාදු කර වරමබනවා. මන්ීවරුන් ලක්ෂ 10ක insurance එකක් දමා වරබුේා. ටක හතහමාරකින් කතපුවා; කේපාදුව ලක් මකරුවා. අයාමයක් ෙහලා මිනිමහක් මතරුමේාත්, ට පවුල දුන්මන් ලක්ෂ මදකහමාරයි. අන්න ට අය දතන් ලක්ෂ 10ක් මදනවා.

ඊළ , මමතතන තවත් මීවල් කගා කළා. සිමශේෂමයන්ම සිපක්ෂ නායකවෙමා කිඋවා, දුන් මපාමරාන්දු මොඩලක් වරමබනවා, ටවා ඉෂේ කමළේ නතහත කියලා. රාජය මසේවකයින්ම සිරාම වතටුප ෙතන කගා කළා. මතක තබා ෙන්න මහත්වරුනි, තවම ෙත මවලා වරමබන්මන් අවුරුීදයි, මාස කිහිපයයි. අපි බලය දුන්මන් අවුරුදු 5ක . ට නිසා 5වතනි අවුරුීමී කරන්න වරමබන මී 2වතනි

729 730

2026 මපබරවාරි 17

අවුරුීමී කරන්න බතහත. 4වතනි අවුරුීමී කරන්න වරමබන මී 3වතනි අවුරුීමී කරන්න බතහත. මතක තබා ෙන්න, අවුරුදු 5 ෙත මවනමකා අද ඔබ ඔය සිපක්ෂය පතත්මත් න්ටිමින් ඇඟිල්ල දගු කරන මීවල් මොඩලක් ඉෂේ න්ීධ මවලා වරමේසි. අප බලය දුන්මන් අවුරුදු 5ක . අවුරුදු 5ක් ඇවෙළත කරන්න වරමබන මී "මකරුමඋ නතහත, මකරුමඋ නතහත" කියලා අවුරුීදක් යනමකා ඔබ ඇඟිල්ල දගු කරන එක අසාධාරේයි. මේ මවනමකා න්යලු සීක්ෂේවයාන් ඔේපු මවලා වරමබනවා, 2024දී වරබුණු ආ්ඩුව වඩලා 2025 අමේ ආ්ඩුව ජනතාව අතර ඇසිල්ලා වරමබනවා, ඉදරිය ඇසිල්ලා වරමබනවා කියලා. 2025දී වරබුණු අමේ ආ්ඩුව වඩලා 2026 මවනමකා මේ ආ්ඩුව තවත් ඉදරිය ඇසිල්ලා වරමබනවා; ජනතාව අතර ඇසිල්ලා වරමබනවා.

සිරාමික රාජය මසේවකයින්ම සිරාම වතටුපත් අය වතමයන් වතඩි මකරුවා. දතන මසේවම න්ටින රාජය මසේවකයින්ම වතටුේ වතඩි මකරුවා. වවෙ කේකරුවන්ම වතටුේ වතඩි මකරුවා. එමසේ වතඩි කරන අතමර් තමයි මතවර ඇමවරවරුන්ම වරප්‍රසාද කේපාදු කිරීම ප න් ෙත්මත්; කේපාදු කමළේ. ී මපර මමාකක්ද වුම්? ඇවර හතකි අය මබදා ෙත්තා; බදා ෙත්තා. නතවර අය මමාකක්වත් නතහත. ට අය කන් හතන්මදන් මබදුමඋ. ඩල ඉන්න අය බතමකනවයාන් මබදා ෙත්තා. අන්න ට සිංසේකිවරය අපි මවනසේ කර වරමබනවා.

නව මීශපාලන සිංසේකිවරයක් අමේ ර වෙළ නිර්මාේය කරනවා කියන එක අපි රමට් ජනතාව දුන් මපාමරාන්දුවක්. මේ රමට් ඔීදල් මවච්ච, කුණු ො ෙහන අච්චාරු, පපඩලේ මවච්ච මේ මීශපාලන සිංසේකිවරය ඩු යටිකුරු කරනවාය කියන එක අපි ජනතාව දුන් මපාමරාන්දුවක්.

ගරු නිපයෝජය කාරක සභා සභාපතිසුරියය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் ெிரதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ෙරු නිමයනජය ඇමවරවෙමා, ඔබවෙමා නියමිත කාලය අවසානයි.

ගරු නාෙල් කරුණාර කන ෙහතා (ைொண்புைிகு நொைல் கருைொரத்ன) (The Hon. Namal Karunaratne) මම අවසන් කරනවා, ෙරු නිමයනජය කාරක සවා සවාපවරවෙමියනි.

අපි ටක ක්‍රමාමැකූලව කරමෙන ආවා. තවත් මීවල් ඉසේසරහ කරන්න වරමබනවා. අපි අන්න ට වතඩල පිළිමවළ අමැව යමින්, අමේ ප්‍රවරපත්වරය අමැව යමින් ජනතාවම ඉල්ලීේවයාන්, ජනතාව අමැමත කරපු මීවල්වයාන් එක මදයක් අද මමතතනදී මමමසේ ඉෂේ න්ීධ කරනවා මිසක්, කින් මකමනකු රිදවන්න, පළිෙන්න මේ මී කරනවා මනාමවයි.

අද මමතතනදී මොඩලක් කට්ටිය දුක්ෙතනසියා ඉදරිපත් කළා. සිපක්ෂය පතත්මත් න්ටින අමේ හර්ෂේ රාජකරුේා මන්ීවෙමා ඇහුවා, වාසුමීව මන්ීවෙමා මහාමරක්ද, මහේමකුමාර මහාමරක්ද කියලා. හතබතයි, එවෙමා හයියක් වරබුම් නතහත, එවෙමාම පක්ෂම නායකමයකුම නමක් කියලා මහාමරක්ද කියලා අහන්න. එමහම නේ ට වෙළ අනියමාර්ගමයන් කිඋමඋ මමාකක්ද? ට කාරේය තමයි මමතතන පතහතදයා මවන්මන්. වීවත් මවන්න පුළුවන්කමක් නතවර කවුරු මහන මකමනක් ඉන්නවා නේ, අමේ සමන්ත සිදයාරත්න ඇමවරවෙමා කිඋවා වාම ටමොල්ලන් ඉල්ලීමක් කරන්න පුළුවන්. එතමකා ට පිළිබාව රජය සිකරය අප සලකා බලන්න පුළුවන් කියන කාරේය මතක් කරමින්, මා නිහඬ මවනවා.

මබාමහාම සේවෙවරයි.

ගරු නිපයෝජය කාරක සභා සභාපතිසුරියය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் ெிரதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ීළ , ෙරු මේ.සී. අලවවෙවල මන්ීවෙමා. ඔබවෙමා සිනාඩි 06ක කාලයක් වරමබනවා.

Order, please! ඊ මපර කවුරුන් මහන ෙරු මන්ීවරයකු මූලලාසනය සාහා ෙරු සුවීව දසානායක මන්ීවෙමාම නම මයනජනා කරන්න.

ගරු වවවදයප දම්ියක ප බැි ෙහතා වපරිසර අොතයුරොප (ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) தம்ைிக ெட்டதெந்தி - சுற்றொடல் அமைச்ெர்) (The Hon. (Dr.) Dammika Patabendi - Minister of Environment) ෙරු නිමයනජය කාරක සවා සවාපවරවෙමියනි, "ෙරු සුවීව දසානායක මන්ීවෙමා දතන් මූලලාසනය ෙත යුවෙය"යි මා මයනජනා කරනවා.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරරුව ගරු නිපයෝජය කාරක සභා සභාපතිසුරියය මූලාසනපයන් තව ක වුපයන්, ගරු සු.ඩව දිසානායක ෙහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன்ெிறகு, ைொண்புைிகு குழுக்களின் ெிரதித் தவிெொளர் அவர்கள் அக்கிரொெனத்தினின்று அகலதவ, ைொண்புைிகு சுேீவ திெொநொயக்க அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. SUJEEWA DISSANAYAKE took the Chair.

[අ.වා. 3.34] ගරු ප ම.සී. අලවුරවල ෙහතා (ைொண்புைிகு தே.ெீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) මූලලාසනාරූ ෙරු මන්ීවෙමනි, පාර්යාමේන්වෙ සිරාම වතටුේ (ඉවත් කිරීමේ) පනත් මකටුේපත පිළිබාව පතවතත් මවන මමම සිවාදම දී මමම පනත් මකටුේපත සේබන්ධමයන් අමේ පක්ෂම සේගාවරය, "මන්ී සිරාම වතටුප වරබිය යුවෙයි" කියන කාරේය සිපක්ෂ නායකවෙමා පතහතදයාව ප්‍රකාශ කළා. දතන් මේ සේබන්ධමයන් කගා ෙේනාවක් න්ීධ වුේා. මම මුයාන්ම මේ කාරේය කියන්න ඕනෑ. ෙරු නාමල් කරුේාරත්න නිමයනජය ඇමවරවෙමා කිඋවා, ජනමතය එවෙමන්ලා වරමබනවාය කියලා. මබාමහාම මහාායි. ඔබවෙමන්ලා වරමබන ජනමතය දතන් බලා ෙන්න පුළුවන්. පාර්යාමේන්වෙ මතවරවරේය වරබුේා. ඊ පසුව පළාත් පාලන මතවරවරේය වරබුේා. දතන් වරමබනවා, සමුපකාර මතවරවරේ.

මමත් ඉන්මන් ඔබවෙමාම දසේත්‍රික්කම . කුරුේෑෙල දසේත්‍රික්කම අද වරබුණු සමුපකාර මතවරවරේම දී එක සමුපකාර සමිවරයක් හතමරන්න න්යලු සමුපකාර සමිවර මහජන ඡන්දමයන් - ජනතාවම ඡන්දමයන් - මපාදු සිපක්ෂය හතටිය අපි ජයග්‍රහේය කරලා වරමබනවා. ට නිසා මම අභිමයනෙය කරනවා. දතන් පළාත් සවා මතවරවරේය පතවතත්වීම නියමිත මවලා වරමබනවා මන්. එමහම නේ පාර්යාමේන්වෙව මෙමනන්න, මයනජනාවක්. මපාඩි මයනජනාවකින් පුළුවන්. අපිත් සහාය මදනවා. පළාත් සවා මතවරවරේය පරේ මතවරවරේ ක්‍රමය ම වරයන්න කියලා මයනජනාවක් මෙමනන්න. අපි වරයලා බලමු. එතමකා ජනමතය බලා ෙන්න පුළුවන්. දතන් research එකක් කරලා වරමබනවා මන්.

731 732

පාර්යාමේන්වෙව

ට research එමක් වරමබන දත්ත අමූලයාක අසතයයි කියන එක පතහතදයාවම කියන්න ඕනෑ. මමාකද, ජනතාවත් එක්ක ඉන්න අය හතටිය අපි එය දන්නවා. මම ඉන්මන් කුරුේෑෙල. අපි දන්නවා, අද වරමබන තත්ත්වය. ටක මවනම කගාවක්.

මූලලාසනාරූ ෙරු මන්ීවෙමනි, මන්ී සිරාම වතටුප සේබන්ධව කගා කිරීමේදී ඔබවෙමන්ලාම පක්ෂම ම අය කියා වරමබන කාරේා කියන්න ඕනෑ. නන්දන ගුේවරලක කියන්මන්, ඔබවෙමන්ලාම පක්ෂමයන් ඉදරිපත් වුණු ජනාකරපවර අමේක්ෂකමයක්. එවෙමා දතන් වීවවෙන් අතර නතහත. හදන්ම මරනොවෙර මවලා වීසිතක්ෂය පත් වුේා. එවෙමා මාධයය ඇසිල්ලා කියපු ප්‍රකාශයක් මා ළ වරමබනවා. එහි වරමබනවා, එවෙමා වීවත් මවන්න සිකරයක් නතහත ලු. එවෙමා මබමහත් ටික ෙන්මන්, මෙවල් කුයාය මෙවන්මන්, න්යලු මීවල් කරන්මන් සිරාම වතටුමපන් ලු. සිරාම වතටුමපන් යන්තේ වීවත් වනවා කියලා එවෙමා පතහතදයා ප්‍රකාශයක් දීලා වරමබනවා. අපි මවන පක්ෂවල අය ෙතන කියන්න ඕනෑ නතහත. ෙරු නිමයනජය ඇමවරවෙමා කිඋවා වාම , වර්තමානම ඔබවෙමන්ලාම පක්ෂය ඉන්න තතන මෙමනන්න කරෙත එනකල් වතඩල කළ, මහන්න් වුණු පුීෙලමයක් තමයි නන්දන ගුේවරලක කියන්මන්. එවෙමා සාමානය පුීෙලමයක් මනාමවයි. ට නිසා තමයි එවෙමාව ජනාකරපවර අමේක්ෂකයා සිකරය ඉදරිපත් කමළේ. එවෙමා පත් මවලා වරමබන තත්ත්වය සේබන්ධමයන් "Ceylonwire" website එමක් පතහතදයා ප්‍රකාශයක් කරලා වරමබනවා. මේ අවසේගාමඋ මම එය සභාගත* කරනවා.

ට වාම ම තව මොඩලක් මන්ීවරු ඉන්නවා. ඊළ මම කතමතවරයි, මහමැවර දසේත්‍රික්කය නිමයනජනය කළ හි පු පාර්යාමේන්වෙ මන්ී නවරත්න බ්ඩලා මහතා සම කළ සාකච්ඡාවක් අමැව ඊම "මඋබිම" පත්තරම පළ මවලා වරබුණු වාර්තාවක් පිළිබාව කගා කරන්න. එවෙමා පතහතදයාව කියා වරමබනවා, මන්ී සිරාම වතටුප නතවර වුමේාත් එවෙමා පත්වන තත්ත්වය. එම නිසා අපි පතහතදයාව කියනවා, මවන කවුරුවත් ෙතන හිතන්න එපා. තමුන්නාන්මසේලාම පක්ෂමයන් පාර්යාමේන්වෙව ආ මන්ීවරු ෙතන හිතන්න කියලා. 2010 ඉාලා පාර්යාමේන්වෙව නිමයනජනය කළ මන්ීවරු සිශාල ප්‍රමාේයක් ඉන්නවා. මන්ීවරු 39ක් ඉන්නවා. අන්න ට මන්ීවරු 3 9මදනාමෙන් අද මේ තත්ත්වය වතටුණු අය කීමදමනක් ඉන්නවාද කියලා බලන්න. එවෙමන්ලා මරාමෙන මතමරන්න ලෑසේවරයි. ට කියන්මන්, එවෙමන්ලා වීවත් මවන්න හතකියාවක් නතහත කියලා පතහතදයාව ප්‍රකාශ කරනවා. ට වාම ම අය අමනක් පක්ෂවලත් ඉන්නවා. තමුන්නාන්මසේලාම පක්ෂම හි පු අය මවලා වරමබන අසාධාරේය තමයි, එවෙමන්ලාම වතටුපත් තමුන්නාන්මසේලා පක්ෂය අරමෙන වරබීම. එම නිසා ට අය වීවත් මවන්න සිකරයක් නතහත කියලා මාධයය ඇසිල්ලා පතහතදයාව කියනවා. තමුන්නාන්මසේලා පළිෙතමේමක් ෙතන කගා කරනවා. තමුන්නාන්මසේලා කියනවා, පළිෙතමේමක් කරන බව අපි කියනවා කියලා. මේක පතහතදයාවම මේ න්යලුමදනාමෙන් පළිෙතමේමක්. අතීතය බලපතවතත්මවන සිකරය ක යුවෙ කිරීම වෙළ මේමකන් සිශාල අසාධාරේයක්, සිශාල මානව හිමිකමක් ල්ලිංඝනය වනවා. ටක නතහත කියන්න බතහත.

දතන් තමුන්නාන්මසේලා කිඋවා, පාර්යාමේන්වෙ මන්ීවරු 159 මදනාම මේ පරිතයාෙය කරනවා කියලා. එමහම මවන්මන් නතහත. දතන් එක පාර්යාමේන්වෙ වාරයකින් අවුරුදු පහ පිමරන්මන් නතහත.

ඉසේසර පාර්යාමේන්වෙව අවුරුදු හයක් වරබුේා. ආ්ඩුක්‍රම වයවසේගාව සිංමශනධනය කළාම ටක මවනසේ වුේා. දතන් අවුරුදු පහයි කාලය. එතමකා අවුරුදු පහක කයාන් සිසුරුවනවා. එතමකා පළමු වර පාර්යාමේන්වෙව පත් මවලා එන මන්ීවරමයකු කවදාවත් සිරාම වතටුප හේබ මවන්මන් නතහත. 2000 වසමර් ඉාලා පාර්යාමේන්වෙව පත් මවලා ආපු මන්ීවරු ෙත්මතාත්, වාර මදකක් පාර්යාමේන්වෙමඋ හිටිම නතත්නේ ට කා වත් සිරාම වතටුප හේබ මවන්මන් නතහත. එම නිසා මම පතහතදයාවම කියනවා, - [බාධා කිරීමක්]

ගරු බිෙල් ර කනායක ෙහතා (ைொண்புைிகு ெிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) පක්ෂම ඔක්මකන ම pension එක - ගරු ප ම.සී. අලවුරවල ෙහතා (ைொண்புைிகு தே.ெீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) පක්ෂම ඔක්මකන ම pension අවශය නතහත. මම කියන්මන් ඔබවෙමන්ලාම පක්ෂම කට්ටිය ෙතන.

ගරු ආර්.එම්. රංිත ක ෙද්දුෙ බණ්ඩාර ෙහතා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ரஞ்ேித் ைத்துை ெண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) නතවර කට්ටිය ෙතන කියන්මන්. ගරු ප ම.සී. අලවුරවල ෙහතා (ைொண்புைிகு தே.ெீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) ෙරු බිමල් රත්නායක මතවරවෙමනි, මම මේ කගා කරන්මන් මා ෙතන මනාමවයි. ඔබවෙමන්ලාම පක්ෂය වර්තමාන තත්ත්වය මෙමනන්න, අර කිඋවා වාම කර ෙත හතමදනකල් පයින් ිණහිල්ලා මේ පක්ෂය මොඩලන පු නන්දන ගුේවරලක වතනි අය කියපු කගා බලන්න. ට මන්ීවරුන් 39මදනා අතර තව පිරිසක් ඉන්නවා, ඔබවෙමාත් එක්කම පාර්යාමේන්වෙමඋ හි පු. ට හතම මකනා ම මලාකු අසාධාරේයක් න්ීධ වනවා. [බාධා කිරීමක්] ඔබවෙමන්ලා වතඩිහිටියන් එක්ක ප්‍රශේනයක් වරමබනවා නේ, ටක මවන එකක්.

මමාකද, වතඩිහිටියන් දාලා වරමබන FDsවල ලබා මදන මපායායත් අඩු කර වරමබනවා. ට වාම ම දතන් ලිංකාමඋ ඉන්නවා, සිරාමිකයින් ලක්ෂ 6ක්. ට අයම සිරාම වතටුේ සිෂමතා ෙේනාවක් වරමබනවා. තමුන්නාන්මසේලා මපාමරාන්දුවක් දුන්නා, ටවා නතවර කරනවා කියලා. අන්න, ටවා කරන්න. මේ අහිිංසක, වීවත් මවන්න ඕනෑව වීවත් මවනවා කියන, මබමහත් ටික ෙන්න බතහත කියන මන්ීවෙමන්ලාම සිරාම වතටුප නතවර කරන එක මනාමවයි තමුන්නාන්මසේලා කළ යුත්මත්. ඔබවෙමන්ලා මපාමරාන්දුවක් දීලා වරමබනවා, ලක්ෂ 6ක් වන සිරාමික ප්‍රජාව න්දුවී වරමබන අසාධාරේකේවල සාධාරේය ඉටු කරනවා කියලා. ට මපාමරාන්දුව ඉටු කරන්න ක යුවෙ කරන්න කියලා මම මයනජනා කරනවා. අඩු ෙේමන් පාර්යාමේන්වෙමඋ අවුරුදු 10ක්වත් හි පු මන්ීවරුන් මේ සිරාම වතටුප ලබා මදන්න. රජම මසේවකයින් ත් සිරාම වතටුප මදන්මන් අවුරුදු 10න්. තමුන්නාන්මසේලා කල්පනා කර බලා ට තත්ත්වයවත් වරයන්න.

ගරු බිෙල් ර කනායක ෙහතා (ைொண்புைிகு ெிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ඔබවෙමන්ලා මදමදනා හරි යයි, අවුරුදු 10.

733 734

[ෙරු මේ.සී. අලවවෙවල මහතා]

————————— * ුසනතකාලපේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்ெட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2026 මපබරවාරි 17

ගරු ප ම.සී. අලවුරවල ෙහතා (ைொண்புைிகு தே.ெீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) නතහත, නතහත. මම අවුරුදු 10 වඩලා න්ටියා. මම ආමඋ 1994දී. ම සිරාම වතටුප ලබා ෙන්න එක ෙතන මනාමවයි මම මේ කගා කරන්මන්, සවානායකවෙමනි. මේ තත්ත්වය වෙළ අසාධාරේය ලක් වන සිශාල පිරිසක් ඉන්නවා. ට අය සිරාම වතටුප නතවර කරන්න මනාමවයි ක යුවෙ කළ යුත්මත්. රජම මසේවම මයදුණු සිරාමිකයින් ලක්ෂ 6ක අද වීවත් මවන්න බතහත, ඔවුන්ම සිරාම වතටුමපන්. අන්න, ඔවුන්ම සිරාම වතටුේ සිෂමතා අයින් කර ට මුදල වතඩි කර මදන්න කියලා තමුන්නාන්මසේලා මතක් කරමින් මම වචන සේවල්පය අවසන් කරනවා.

මබාමහාම සේවෙවරයි. ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙරු සමරනජා සාසිත්‍රි මපනල්රාේ අමාතයවෙමිය. ඔබවෙමිය සිනාඩි 13ක කාලයක් වරමබනවා.

[අ.වා. 3.40] ගරු සපරෝජා සාවිත්‍රි පපෝල්රා ම ෙහ කියය වකාන්තා සහ ළො ක යුුර අොතයුරියයප (ைொண்புைிகு (திருைதி) ெதரொேொ ெொவித்திொி தெொல்ரொஜ் - ைகளிர் ைற்றும் ெிறுவர் அலுவல்கள் அமைச்ெர்) (The Hon. (Mrs.) Saroja Savithri Paulraj - Minister of Women and Child Affairs) මූලලාසනාරූ ෙරු මන්ීවෙමනි, අද අපි මේ කගා කරමින් ඉන්මන් පාර්යාමේන්වෙ සිරාම වතටුේ (ඉවත් කිරීමේ) පනත් මකටුේපත ෙතන. මම හිතනවා, අද දවමසේ අපි මේ කගා කරන පනත් මකටුේපවරන් මේ රමට් ජනතාව අපි ලබා දීපු තවත් මපාමරාන්දුවක් ඉටු කරනවා කියලා. සිමශේෂමයන්ම කිඋමවාත්, මන්ී සිරාම වතටුප අමහනන් කරනවා කියලා අපි ජනතාව ඉදරිම ලබා දීපු මපාමරාන්දුව ඉටු කර ෙතමේම අද අප හතකියාව ලතබිලා වරමබනවා. මේ ෙතන අපි සිවාදයක ිණයාම ට සිවාදම ක්ඩලායේ මදකක් ඉන්නවා. එක් ක්ඩලායමක් කියනවා, මේ සිරාම වතටුප ඉවත් කිරීම පළිෙතමේමක්, නතත්නේ අසාධාරේයක් කියලා. අපි කියනවා, ජන වරමින් - මහජනතාවම ඡන්ද බලමයන් - මත්රී පත්මවලා අවුරුදු 5ක පාර්යාමේන්වෙව එන අය සිමශේෂ වරප්‍රසාදයක් මසේ සලකා සිරාම වතටුප ලබා දීම අවශය නතහත කියලා.

අපි මදපතත්මත්ම තර්ක ෙතන සලකා බලීද, අපි මීශපාලනම නිරත මවලා, මහජනතාව මවමැමවන් කගා කරලා, මහජනතාව මවමැමවන් කරුණු ඉදරිපත් කරලා, මහජනතාවම ඡන්ද බලය පාසිච්චි කරලා පාර්යාමේන්වෙව මත්රී පත් වනවා. මහජනතාවම කතමතත්ත මත මත්රී පත්වන පිරිසක් පාර්යාමේන්වෙව ඇසිල්ලා තමන්ම අනාෙත පතවතත්ම මවමැමවන් හදා ෙත් මදයක් තමයි ට සිරාම වතටුේ ක්‍රමය. 1977 අිංක 1 දරන පාර්යාමේන්වෙ සිරාම වතටුේ පනත සේමත කර ෙත් තතන න් මෙනා සිංමශනධන මදස බතලුවාම මහාඳින්ම මපමනන්න වරමබන කාරේාව තමයි, මේක අර නතවර බතරි, අසරේ, මබමහත් ෙන්න බතරිව දුක් සිඳින මන්ීවරුන් මවමැමවන් මදන සිරාම වතටුපක් ද, එතතනින් එහා තම තමන්ම පවුල්වල ලබා මදන එකක්ද කියන එක. 1977 අිංක 1 දරන පාර්යාමේන්වෙ සිරාම වතටුේ පනත සිංමශනධනය මවලා වරමබන වාර ෙේන ෙත්තත්, ට සිංමශනධනය මවච්ච හතම වාරයකම ඇවෙළත් මවලා වරමබන සිංමශනධන මදස බතලුවත්, කවුරු මවමැමවන්ද මේ වරප්‍රසාද ලතමබන්මන්? තමන්ම මෙදර ඉන්න අය මවමැමවන්,

තමන්ම කලත්‍රයා මවමැමවන්, තමන්ම දරුවන් මවමැමවන්, තමන්ම දරුවා සිමශේෂිත ආබාකරත තත්ත්වයක් මහන අසමේප තත්ත්වයක් වරමබනවා නේ ඔවුන්ම වීසිත කාලය මවමැමවන් හදා ෙත් සිංමශනධන සහිත සිරාම වතටුපක් තමයි මේ වරමබන්මන්. කින්ම මවලාවක අර අසරේ මවච්ච, මරනගී මවච්ච, නතවර බතරි මවච්ච, කන්න මබාන්න නතවර මවච්ච මන්ීවරුන් සාහා ලබා ෙත් සිරාම වතටුපක් හතටිය මේක සිංමශනධනය මවලා නතහත. ට වාම ම තමයි, අපි මේ සිවාදය කරන අද දන වනමකා මේ සිරාම වතටුේ පනත න්දු කර වරමබන න්යලු සිංමශනධන එකවෙ කර බතලුවාම, ට සිංමශනධනවල අවසානම වරමබන්මන් තමා පමේක් මනාමවයි, තමන්ම හත් මුවෙ පරේපරාවම මොඩලයාෙන්න සිකරය සිංමශනධනය කර ෙත් සිරාම වතටුපක්.

අද මවනසේ මවන්මන්, අද අමහනන් මවන්මන්, අද ඉවත් මවන්මන් අන්න ට සිකරය තමන්ම පවුල් පිටින්ම, තමන්ම පරේපරාව පිටින්ම මොඩල යන්න සේමත කරමෙන වරබුණු මන්ී සිරාම වතටුප අදාළ පනතයි. එම නිසා මේක ජනතා ජයග්‍රහේයක් හතටිය අපි දකිනවා. රමට් මීශපාලනම නිරත ජනතා නිමයනජිතයින් මේ පාර්යාමේන්වෙව මත්රී පත් වුම් ජනතාවම ඡන්දමයන් වුේා , මේ කගා කරන මමාමහාත වනමකා ත් එක ක්ඩලායමක් ඉන්නවා, ඔවුන්ම අභිලාෂය මමාකක්ද කියලා අපි දන්නවා. තවත් ක්ඩලායමක් ඉන්නවා, තමන්ම සිමුක්වරය මවමැමවන් මපමේ න්ටින ක්ඩලායමක්. තවත් ක්ඩලායමක් ඉන්නවා, මේ රමට් මපාදු මහජනතාවම සිමුක්වරය මවමැමවන් මපමේ න්ටින ක්ඩලායමක්. තමන් මවමැමවන් මපමේ න්ටින, තමන්ම සිමුක්වරය මවමැමවන් මපමේ න්ටින ක්ඩලායම සිරාම වතටුප ඕනෑය කියලා තර්ක කරන්න පුළුවන්. මේ රමට් මහජනතාව මවමැමවන් මපමේ න්ටින ක්ඩලායම හතටිය අපි පතහතදයාවම කියනවා, මහජනතාවම කතමතත්ත මත මත්රී පත් මවච්ච අපි ඔවුන් සහන සතලසීම සාහා, අමේ රමට් මුදල් නාසේවරය අවම කිරීම සාහා, මේ රමට් මමමතක් කල් පතවවර පවුල් පිටින් රැකෙන්න පාසිච්චි කරපු ට සිරාම වතටුප අමහනන් කිරීම මවමැමවන් රමට් ජනතාවත් එක්ක එක මපළ හතදලා මේ මවලාමඋ අපි ට ඉදරිපත් කිරීම කරනවා කියලා.

ට වාම ම පසුිණය කාලපරාසය ෙත්මතාත්, මේක කින්මසේත්ම පුීෙලයින් ඉලක්ක කරමෙන කරපු සිරාම වතටුේ සිංමශනධනයක් මනාමවයි. මමන්න මේක තමයි අපි ලබා මදන මීශපාලන ආදර්ශය, මීශපාලන සිංසේකිවරම මවනස, ට මීශපාලන සිංසේකිවරම මවනස සාහා වන කතපවීම අමේ වීසිතවල අපි දාහරේ හතටිය ම පාසිච්චි කරනවා. අද මවනමකා අමේ මේ ආ්ඩුව පත්මවලා වසර එකහමාරක් ෙත මවලා වරමබනවා. පසුිණය කාලම දී නිවාස මනාමතවර ජනතාව මෙයක් කියන එක න්හිනයක් මවලා වරබුම්. අපි මේ වසර එකහමාර ඇවෙළත නිවාස මනාමතවර, නිවාස අහිමි මවලා හි පු සිශාල පිරිසක නිවාස සාදා දී වරමබනවා. 2023දී න්දු වූ නාය යෑමමන් සිපත පත් මවච්ච, මෙවල් නතවර මවලා හි පු බදුල්ල දසේත්‍රික්කම , කබරෙල ජනතාව මේ මවනමකා නිවාස ලබා දීමේ වයාපිවරය ආරේව මවලා වරමබනවා. අද මවනමකා සෑම දසේත්‍රික්කයකම, සෑම ප්‍රාමීය ය මල්කේ මකාට්ධාසයකම නිවාස නතවර අඩු ආදායේලාභී ජනතාව අපි නිවාස ලබා මදනවා.

ට වාම ම ලබා ෙන්න බතරි හීනයක් හතටිය වරබුණු වවෙ කේකරු ජනතාවම වතටුේ වතඩි කිරීමත් අපි මේ මවනමකා න්ීධ කර වරමබනවා. ට වාම ම රාජය මසේවකයින්ම වතටුපත් අපි වතඩි කර වරමබනවා. ට වාම ම මේ වසර ඇවෙළතදී 39,000ක ආසන්න පිරිසක් රාජය මසේවය සාහා බාවා ෙතමේම අපි ක යුවෙ කරමින් වරමබනවා. ජනාකරපවරවරයාම පළමු ආදර්ශමයන් ජනාකරපවරවෙමා න්යලු වරප්‍රසාද ඉවත් කරලා, සිරාමික ජනාකරපවරවරුන්ම වරප්‍රසාද කේපාදු කිරීම සාහා වන ආදර්ශය

735 736

පාර්යාමේන්වෙව

මුයාන්ම ලබා දීලා වරමබනවා. මමච්චර කාලයක් මතවරඇමවරවරුන් Apollo Hospital එමක්, එමහම නතත්නේ ඉන්දයාමඋ මරනහල්වල, මලනකය පුරා වරමබන සුසිමශේෂී මරනහල්වල, සිමශේෂ වරප්‍රසාද සහිත මරනහල්වල ප්‍රවරකාර ලබමින් තමන්ම අවශයතා සාහා පාසිච්චි කරපු ට ජනාකරපවර අරමුදල අද මවනමකා මේ රමට් ඉමෙන ෙන්නා දරුවන්ම අවශයතා සාහා, මේ රමට් මහජනතාවම අවශයතා සාහා, සාමානය ජනතාවම අවශයතා සාහා කතප කරපු අරමුදලක් බව ජනතාව සවෙ කර වරමබනවා.

අද වන සි අමේ රමට් ප්‍රවාහන මසේවය පුළුල් මවලා වරමබනවා, මසෞඛ්‍ය පහසුකේ වර්ධනය මවලා වරමබනවා. අද වන සි පරිවාසෙත ළමයින්ව ප්‍රවාහනය කිරීම සාහා හතම පළාතක ම වාහනය බතිණන් දීලා වරමබනවා. ට වාම ම අධයාපනය ලතබීම සාහා පරිවාසෙත මවලා ඉන්න සෑම දරුමවකු ම මේ වන සි රුපියල් 5,000ක මුදලක් ලබා මදමින් වරමබනවා. ට වාම ම පරිවාසෙත මවලා ඉාලා, එමහම නතත්නේ රැකවරේමයන් අත්හළ හා අනාගවාවය පත් මවලා හි පු දරුමවන වයස අවුරුදු 18 සේපූර්ේ මවලා සමාජෙත මවනමකා ට දරුවන් නිවසක් හදා ෙතමේම සාහා රුපියල් මියායන මදකක මුදලක් අමේ රජමයන් ලබා දී වරමබනවා. මේ මෙවුණු වසර එකහමාරක කාලය වෙළ කරපු කාර්යවාරය මද ද?

අන්න ට මීවල් කරන්න අපි ෙත් ට වෙකීම ඇවෙමළේ එම කතපවීේ කිරීම සාහා අමේ සෑම මන්ීවරමයකුම එක මවලා වරමබනවා. ආ්ඩු පක්ෂම මන්ීවරුන් හතටිය අපි හතම මකමනකු ම මපාදු එක තාවක් වරමබනවා. ට තමයි, අමේ රමට් ජනතාව මවමැමවන් අපි ලබා දීපු මපාමරාන්දු අඩු නතවරව අපි ඉෂේ කරනවා කියන එක. ට නිසා අපි නතවත නතවතත් කියන්මන් මමයයි. මේ රමට් එකම සිකල්පය අපි බව දන්නවා. සිපක්ෂය මවන ස න් පාධ නතහත. සිපක්ෂය වරමබන්මන් ජාවරවාදය කියන ස න් පාධය සිතරයි; ආෙේවාදය කියන ස න් පාධය සිතරයි; මබදුේවාදය කියන ස න් පාධය සිතරයි. තවදුර ත් මේ සිපක්ෂය පුළුවන් වන්මන් තතනින් තතනින් මකානිත්ත මකානිත්ත, රිමදන තතන් බල බලා කටු ඇන ඇන මේ ආෙේවාදය, ජාවරවාදය හා මබදුේවාදය කුළු ෙන්වන්න සිතරයි.

ඇත්ත ම කියනවා නේ මමානම මහේවෙවක් නිසාවත් ආෙේවාදී දශාව , ජාවරවාදී දශාව , මබදුේවාදම දශාව මකායි තරේ තල්ලු කරන්න හතදුවත්, එමහම මනාවී මතද තතනක ඉාෙතමේම කියන්මන්ම, "මම ශ්‍රී ලාිංකිකමයක්" කියන න්වෙසිල්ල මත ඉන්න වරමබන මපෞරුෂයයි. ට තමයි මීශපාලනම වරමබන මලාකුම මපෞරුෂය. අන්න ට කවර තත්ත්වයක් ය මත් වුේත්, ආෙේවාදී, ජාවරවාදී සියරු ිණනි දතල් වමට් ම දාලා ට වෙළින් ිණනි දල්වන්න මකායි තරේ නේ ත්සාහ කළත් ට ිණනි ජාලා වෙළත් අපි ශ්‍රී ලාිංකිකමයන කියන අනනයතාව ඇවරව කින්දු මේදයකින් මතාරව, කින්දු මබදුේවාදයක හසු මනාවී ක යුවෙ කිරීමේ හතකියාව ජාවරක ජන බලමඋෙම අපි 159මදනා ත්, ජනාකරපවරවෙමා ත් වරමබනවා. ට නිසා මමාන ජාවරවාදී මල්බල් ඇමලඋවත්, මමාන සිකරය ටක හරවන්න හතදුවත් සිපක්ෂය තවදුර ත් ත්තරයක් නතහත කියන එක, ස න් පාධයක් නතහත කියන එක ඇමරන්න මවන කියන්න මදයක් නතහත.

IMF එමක් කළමනාකාර අධයක්ෂ ක්‍රිසේ යානා මජනර්වීවා පසුිණය දවසක ප්‍රකාශ කරලා වරමබනවා, අමේ ආර්ික වර්ධන මඋෙය න්යය 5ක් වන බවත්, ීධමනය න්යය 2ක අඩු කරමෙන ඇවර බවත්, සිමීශ සිංචිත ප්‍රමාේය, බදු ආදායම අමේක්ෂා කළ මට් ම වඩලා ඉහළ ිණහින් වරමබන බවත්. ට අමැව ක්‍රිසේ ලීනා මජනර්වීවා කියනවා, අපි සෑමහන සාධමේය මට් මක ළ ා මවලා වරමබනවා කියලා.

මූලලාසනාරූ ෙරු මන්ීවෙමනි, ට සිතරක් මනාමවයි. පසුිණය කාලය වෙළ ලිංකාව විංචා දූෂේ අවම කළ රාජයයක් හතටිය දර්ශක අවරන් වරබුණු සේගානය වඩලා සේගාන 14ක් ඉහළ ඇසිල්ලා වරමබනවා. මේවා ජයග්‍රහේ මනාමවයිද? ට සිතරක් මනාමවයි. අපි මහාාාකාරවම දන්නවා, හීන් මකඳිරියා තතනින් තතන නතඟුවා මේ වනමකා මහ මපාමළාමඋ ජනතාවම ආදරය සහ ප්‍රසාදය වරමබන්මන් මකාමහේද කියලා. අද ත් අපි මේ රමට් ජනතාවම සතබෑ ප්‍රශේනවල ආමන්ත්‍රේය කරමින් ඉන්නවා. මේ වසර එකහමාරක කාලය වෙළ ඇත්ත ම මහ මපාමළාමඋ වරමබන ප්‍රශේන සාහා අපි නින්යාකාර ත්තර මහායමින් න්ටිනවා. අපි කියන්මන් නතහත, ට ප්‍රශේන න්යය 100ක් ඉවර කරලා වරමබනවා කියලා. හතබතයි ටමක් සාධමේය ඉලක්ක කරා යන්න, මේ ශ්‍රී ලිංකාමඋ ඉන්න හතම පුරවතන්මයකුම ම අයිවරවාන්කේ සුරක්ෂිත කරන, හතම පුරවතන්මයකු ම ආර්ික සාධාරේත්වය හදන, මානව හිමිකේ සුරකින ර ක් හදන්න අපි මපාමරාන්දු මවලා වරමබනවා. ට මපාමරාන්දු අපි අනිවාර්යමයන්ම ඉටු කරනවා.

எங்களுமடய உறுப்ெினர்கள் அமனவருக்கும் இந்த தவமளயில் ஒரு விடயத்மதக் கூற விரும்புகின்தறன். ெொரொளுைன்ற உறுப்ெினர்களின் ஓய்வூதியத்மத நீக்குவதற்கொன ெட்டமூலத்மத இன்று நொங்கள் இங்கு முன்மவத்து இருக்கின்தறொம். ைக்களொல் ததொிவுதெய்யப்ெட்ட ெிரதிநிதிகள் என்ற வமகயில், நொங்கள் முக்கியைொனததொரு விடயத்மதத் ததொிந்துதகொள்ள தவண்டும். அதொவது, ைக்கள் எங்களுக்கு வழங்கிய ஆமையின் முக்கிய தநொக்கம் என்னதவனில், ைக்களுக்கொகச் தெமவ தெய்ய தவண்டும் என்ெதுதொன். அதுதவ எங்களுமடய உன்னதைொன தநொக்கைொக இருக்க தவண்டும். அந்த உன்னத தநொக்கத்தின் அடிப்ெமடயில் நொங்கள் தெயற்ெடும்தெொது, எப்தெொதும் அர்ப்ெைிப்புடன் தெயற்ெடும் தன்மைமயப் தெைிக்தகொள்ள தவண்டும். ெிலர், தங்களுமடய சுகதெொக வொழ்வுக்கு இந்த ஓய்வூதியம் ததமவதயனச் தெொல்லலொம். தொன் அர்ப்ெைிப்புடன் தெயற்ெட்ட 5 வருடங்களுக்கொகக் கிமடக்கின்ற இந்த ஓய்வூதியத்மதத் தன்னுமடய ததமவப்ெொட்டுக்கு ைட்டுைல்லொைல், தனக்குப் ெிறகு, தன்னுமடய வொொிசுகளுக்கும் குடும்ெத்தவர்களுக்கும் தெற்றுக்தகொடுப்ெதற்கொக இந்த ஓய்வூதியச் ெட்டத்தில் அவ்வப்தெொது திருத்தங்கமள தைற்தகொண்டு இருக்கின்றொர்கள். 1977ஆம் ஆண்டு இயற்றப்ெட்ட இந்த ஓய்வூதியச் ெட்டைொனது இன்றுவமர எத்தமனதயொ தடமவ திருத்தப்ெட்டு இருக்கின்றன. அந்தத் திருத்தங்கள் அமனத்தும் அவர்களுமடய நலனுக்கொகதவ தைற்தகொள்ளப்ெட்டிருப்ெமத நொங்கள் இனங்கண்டு இருக்கின்தறொம்.

ைக்களொட்ெியில் 'ைக்களுக்குச் தெமவ தெய்தவொம்' என்று ைொர்தட்டிக்தகொண்டு அரெியலில் இறங்குெவர்களில் 2 வமகயினமர நொங்கள் ெொர்க்கின்தறொம். ஒன்று, தன்னலத்துக்கொக அரெியலில் ஈடுெடுகின்றவர்கள். ைற்மறயது, ெமூக நலனுக்கொக அரெியலில் ஈடுெடுகின்றவர்கள். தன்னலத்துக்கொக அரெியலில் ஈடுெடுகின்றவர்களுக்கு இந்த ஓய்வூதியம் ததமவப்ெடலொம். ஆனொல், ெமூக நலனுக்கொக அரெியலில் ஈடுெடுகின்றவர்களுக்கு இந்த ஓய்வூதியம் ததமவயில்மல. ஏதனனில், ைக்களொல் ததொிவு தெய்யப்ெட்ட ெிரதிநிதிகளுக்கு ைக்கள்தொன் ெொதுகொப்பு; ைக்கள்தொன் ஆளுமை; ைக்கள்தொன் தெல்வொக்கு; ைக்கள்தொன் தகளரவம்! அந்த வமகயில், ைக்கள்தொன் ைொியொமத அளிப்ெொர்கள். எந்த நிமலயிலும், ைக்கமளத் தொண்டி, அவர்கமள உமதத்துத் தள்ளிவிட்டு -

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබවෙමිය නියමිත කාලය අවසානයි, ෙරු අමාතයවෙමියනි.

737 738

[ෙරු සමරනජා සාසිත්‍රි මපනල්රාේ මහත්මිය]

2026 මපබරවාරි 17

ගරු සපරෝජා සාවිත්‍රි පපෝල්රා ම ෙහ කියය (ைொண்புைிகு (திருைதி) ெதரொேொ ெொவித்திொி தெொல்ரொஜ்) (The Hon. (Mrs.) Saroja Savithri Paulraj) ම තව සිනාඩියක් ලබා මදන්න, මූලලාසනාරූ ෙරු මන්ීවෙමනි.

அதிகைொன ெலுமககமளப் தெறுகின்ற எவமரயுதை ைக்கள் எற்றுக்தகொள்ள ைொட்டொர்கள். இந்தச் ெட்டமூலத்மத நிமறதவற்றுவதன்மூலம் நொங்கள் ைக்களுக்கு அளித்த வொக்குறுதிமய நிமறதவற்றுகின்தறொம். நொங்கள் எதிர்க்கட்ெியினருக்குக் கூறுகின்ற விடயம் என்னதவனில், உங்களொல் இனவொதம், ைதவொதம், ெிொிவிமனவொதத்மதத் தவிர தவறு எதமனயும் தைற்தகொள்ள முடியொது என்ெமதத்தொன். ஏதனனில், நொங்கள் தெொருளொதொரத்தில் வளர்ச்ெிமய ஏற்ெடுத்தி இருக்கின்தறொம்; அமனவருக்கும் ெைைொன அங்கீகொரத்மத வழங்கியிருக்கின்தறொம்; ைீனவர்களுக்கொன ஓய்வூதியத் திட்டத்மத அறிமுகப்ெடுத்தி இருக்கின்தறொம்; ததொட்ட ைக்களுக்கொன ெம்ெள உயர்மவ வழங்கி இருக்கின்தறொம்; வீடமைப்புத் திட்டங்கமள முன்தனடுத்து இருக்கின்தறொம்; அரெ உத்திதயொகத்தர்களுக்குச் ெம்ெள உயர்மவ வழங்கியிருக்கின்தறொம். அதததெொன்று, நொங்கள் கல்வியில் ெீர்திருத்தங்கமள ஏற்ெடுத்தி இருக்கின்தறொம்; சுகொதொரத்துமறமய அெிவிருத்தி தெய்திருக்கின்தறொம்; தெொருளொதொரத்மதக் கட்டிதயழுப்ெி இருக்கின்தறொம்; வீண்விரயத்மதக் குமறத்திருக்கின்தறொம்; இலஞ்ெம், ஊழல், தைொெடி இல்லொத நொட்மடக் கட்டிதயழுப்ெி இருக்கின்தறொம்.

இன்று இலங்மகயில் வடக்கு, கிழக்கு, ததற்கு, தைற்கு என அமனத்துத் திமெகளிலும் இருக்கின்ற ெிங்கள, தைிழ், முஸ்லிம் ெகல ைக்களும் எங்களுமடய ைொண்புைிகு ெனொதிெதி அவர்களின் தவமலத்திட்டத்தின் ஊடொக எங்களுடன் இமைந்து தெயற்ெட்டுக்தகொண்டு இருக்கின்றொர்கள். ைக்களுமடய ஆர்வம், ைக்களுமடய ஈர்ப்பு, ைக்களுமடய ைொியொமத, ைக்களுமடய நம்ெிக்மக 65 ெதவீதம் எங்களுமடய அரெொங்கத்துக்கு இருக்கின்றது என்ெது உறுதிப்ெடுத்தப்ெட்டு இருக்கின்றது. எனதவ, நொங்கள் திருப்திகரைொகக் கூறுகின்தறொம், ெொரொளுைன்ற ஓய்வூதியச் ெட்டத்மத நீக்குவதற்கொன அமனத்து நடவடிக்மககமளயும் எடுப்தெொம் என்று. இது ைக்கள் ஆட்ெி! ைக்களுக்குக்கு வழங்குகின்ற வொக்குறுதிகமள நிமறதவற்றும் அரெொங்கைொக நொங்கள் தெயற்ெட்டுக்தகொண்டு இருக்கின்தறொம். நன்றி! வைக்கம்!

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙරු එේ.එසේ. දුමාමලේමේ මන්ීවෙමා. ඔබවෙමා සිනාඩි හයක කාලයක් වරමබනවා.

[ெி.ெ. 3.56]

ගරු එම්.එසන. දුොපලබ්පබ් ෙහතා (ைொண்புைிகு எம்.எஸ். உதுைொதலப்மெ) (The Hon. M.S. Uthumalebbe) ெிஸ்ைில்லொஹிர் ரஹ்ைொனிர் ரஹீம்.

தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கதள, இன்மறய தினம் நொங்கள் இந்தச் ெமெயில் ெொரொளுைன்ற ஓய்வூதியம் (நீக்குதல்) ெட்டமூலம் ததொடர்ெில் விவொதித்துக் தகொண்டு இருக்கின்தறொம். இலவெக் கல்வியின் தந்மதயொன ெி. டெிள்யூ. டெிள்யூ. கன்னங்கரொ அவர்கள் இந்த நொட்டு ைக்களுக்குப் தெரும் தெமவயொற்றியவர். அவருக்குப் தெொருளொதொர ெிக்கல் வந்ததெொது, அப்தெொது ெிரதை ைந்திொியொக இருந்த ெிறிைொதவொ ெண்டொரநொயக்கொ

அவர்களிடம் 500 ரூெொய் ெைம் தகட்டிருக்கிறொர். அது 1976ஆம் ஆண்டு என நிமனக்கின்தறன். அந்தப் ெைத்மத ெிரதை ைந்திொி அவர்கள் தகொடுத்திருக்கிறொர். ெில நொட்களின் ெின்னர் ைீண்டும் அவர் 10,000 ரூெொய் கடன் தர தவண்டுதைன தகளரவ ெிரதை ைந்திொி ெிறிைொதவொ ெண்டொரநொயக்கொ அவர்களிடம் தகட்டிருக்கிறொர். அவர் தகட்ட ெைத்மத ெி. டெிள்யூ. டெிள்யூ. கன்னங்கரொ அவர்களுக்குக் தகொடுத்துவிட்டு, 1977ஆம் ஆண்டிலிருந்து ெொரொளுைன்றத்தில் 5 வருடங்கள் ெொரொளுைன்ற உறுப்ெினர்களொக இருப்ெவர்களுக்கு இந்த ஓய்வூதியத் திட்டத்மத அமுல்ெடுத்தினொர். தகௌரவ அமைச்ெர் ெைரெிங்ஹ என நிமனக்கின்தறன். அவர் தநற்று முன்தினம் ஒரு விடயத்மதச் தெொன்னொர்.

හි පු ජනාකරපවරවෙමන්ලාම නිල නිවාස ඔක්මකාම අපි රජය පවරා ෙන්නවා, ටමොල්ලන්ම pensions නතර කරනවා, පාර්යාමේන්වෙ මන්ීවෙමන්ලාම pensions නතර කරනවා, ට අය වාහන ලබා මදන එක නතර කරනවා, permits මදන්මන් නතහත කියලා ජනාකරපවරවෙමා මපාමරාන්දු වුේා. ජනතාව අප ඡන්දය දුන් නිසා මේ කාරේා පහම අපි ඉටු කරනවාය කියලා එවෙමා කිඋවා. අප ට ෙතන මබාමහාම සන්මතනෂයි. ට, මමාකද දන්නවාද? කයාන් මේ මයනජනාව පාර්යාමේන්වෙව ඉදරිපත් වුේාම අපි ටක එක වුේා. අපි ටක සිරුීධ වුම් නතහත. හතබතයි, දතන් system එක මවනසේ කරලා වරමබනවා. ඔයමොල්ලන් මපාඩ්ඩලක් මේ ෙතන කල්පනා කරන්න ඕනෑ. අමේ රමට් වරමබන තත්ත්වය අමැව සල්යා වරමබන කට්ටිය ආපසු Parliament එක එන්න පුළුවන්කමක් මේ මයනජනාව හරහා එන්න පුළුවන් කියන කාරේය ෙතන මම කියන්නේ. ට කාරේය මමාකක්ද? සල්යා වරමබන මලාකු පක්ෂ, සමහර සි මීශපාලනය පතත්මතන්

[මූලාසනපේ අණ පරිදි තව ක කරන ලදී. [அக்கிரொெனக் கட்டமளப்ெடி அகற்றப்ெட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

තව මකනඩීසේවරන්ලා එක්ක එකවෙ මවලා Parliament එක එන්න පුළුවන්කමක් වරමබනවාය කියන එක මම ඔයමොල්ලන් කියනවා. මමාකද, ටක සාධාරේ නතහත. NPP එක ෙතන බලනමකා ෙරු බිමල් රත්නායක මතවරවෙමා සිපක්ෂය පතත්මත් හිටියා. ෙරු අමැර කුමාර දසානායක ජනාකරපවරවෙමාත් සිපක්ෂම හිටියා. ට අය සිපක්ෂම වාඩි මවලා මේ රමට් මීශපාලනය කළා. ඔයමොල්ලන් කියන එක අපි එක මවනවා. වතරද න්දු වුේා. ට වතරද න්දු වුණු මවලාමඋදී ඔයමොල්ලන් සිපක්ෂය පතත්මත් ඉාලා මහජනතාව මවමැමවන් කගා කරපු නිසා තමයි 159ක් පාර්යාමේන්වෙව ඇසිල්ලා ආ්ඩු පක්ෂය පතත්ත ිණම .

අමේ ශ්‍රී ලිංකා මීශපාලන ඉවරහාසය මදස බලනමකා මපමනනවා, දවන්න් ඔක්මකාම මවනසේ මවන බව, මූලලාසනාරූ ෙරු මන්ීවෙමනි. ඔයමොල්ලන් අවුරුදු 20ක් බලම ඉන්නවාය කියලා අපි හිතමු. මෙනධාවය රාජපක්ෂ හි පු ජනාකරපවරවෙමා ආපු දවසේවල මුසේයාේ ජනතාව ඡන්දය දීලා මන්ීවරු Parliament එක එඋවා. අපි දන්මන්ත් නතවෙව ටමොල්ලන් මෙනධාවය රාජපක්ෂ support එක දුන්නා. අමේ මිනිසේසුන්ම bodies පුච්චනමකා ටක support එක දුන්නා. ට ෙතන මම කියන්නේ. Support එකත් දීපු, අමේ ක වහපු මුසේයාේ මන්ීවරු මේ පාර්යාමේන්වෙමඋ හිටියා. අමේ නායකවෙමා වන රවුරේ හකීේ මතවරවෙමා සිතරයි එතතනදී මකළින් හිටිම . රිසාඩ් බදයුදීන් මතවරවෙමාත් මකළින් හිටියා. අමේ මන්ීවෙමන්ලාත් ිණයා. මමාකක්ද ටමොල්ලන් කමළේ? දහඅ වන ආ්ඩුක්‍රම වයවසේගා සිංමශනධනය අරමෙන ආවා. දහනව වන ආ්ඩුක්‍රම වයවසේගා සිංමශනධනය අරමෙන ආවා. සින්වන ආ්ඩුක්‍රම වයවසේගා සිංමශනධනය කියලා තව එකක් අරමෙන ආවා. ඔයමොල්ලන් කරන මහාා මීවල්වල අපිත් එක මවනවා. සිපක්ෂය හතටිය අපි එමහම එක මවලා වරමබනවා. මපායාසේපවරවෙමාව අයින්

739 740

පාර්යාමේන්වෙව

කරන්න ඕනෑ කියලා ඔයමොල්ලන් මයනජනාව මෙනාවාම සිපක්ෂම අපි ඔක්මකාම ටක ඡන්දය දුන්නා. ටක අවුලක් නතහත. මහාා මයනජනාවල අපි support කරනවා. සමහර සි අවුරුදු 20ක සිතර පසේමසේ ආ්ඩුවක් ඇසිල්ලා ඔයමොල්ලන් 159 ත් pension මදන්න තීරේයක් ෙන්න පුළුවන්. දවසක් ඇවෙළත එමහම තීන්දුවක් ෙන්න පුළුවන්. මම ට ෙතන කියන්නේ. මපායාසේපවරවෙමා සේබන්ධමයන් මී පාන්දර තීන්දුවක් අරමෙන හවස ටක ක්‍රියාත්මක කළා. එක පතත්තකින් ටක ඉවරයි.

මේ රමට් 675,254ක් රජම මසේවය කරලා pension ෙන්නවා. ෙරු බිමල් රත්නායක ඇමවරවෙමාත් මේ මවලාමඋ සවාමඋ ඉන්නවා. පුළුවන් නේ ටමොල්ලන්ම pension අනාෙතම දී තව ටිකක් වතඩි කරන්න බලන්න.

ඇත්ත ම අමේ මදමළ, මුසේයාේ ජනතාව මලාකු බලාමපාමරාත්වෙවකින් තමයි ඔයමොල්ලන්ම ආ්ඩුව ඡන්දය දුන්මන්. මම හිතන සිකරය , නත ම නහිර පළාමත් මදමළ මන්ීවරු 60මදමනක් ආවා, මේ ආ්ඩුව ; මුසේයාේ මන්ීවරු 8ක් ආවා. ඇයි, එවෙමන්ලා ඔයමොල්ලන්ම ආ්ඩුව ආමඋ? එවෙමන්ලා නිකේ ආමඋ නතහත. පරේ කට්ටිය කරපු වතරද මහේවෙමවන් ඇවර වන මඋදනාව නිසා ඔයමොල්ලන් හරහා මමානවා හරි හේබ මවයි, ප්‍රශේනවල සිසඳුේ මදන්න පුළුවන් මවයි කියායි ඇත්ත ම එවෙමන්ලා මේ ආ්ඩුව ආමඋ. අමැර කුමාර මතවරවෙමා කගා කළා, ට නිසා මේමොල්ලන් ඡන්දය මදන්නම ඕනෑ කියලා හිවෙවා. අමේ මිනිසේසු වතරද කරපු නිසා තමයි ඡන්දය දුන්මන් නතත්මත්. ට නිසා ටමොල්ලන්ම බලාමපාමරාත්වෙවක් වරමබනවා. කරුේාකර ට බලාමපාමරාත්වෙ ඉක්මනින් ඉෂේ කරන්න කියලා මම ඉල්ලා න්ටිනවා.

අමනක් කාරේය මේකයි.

"நொங்கள் ஆட்ெிக்கு வந்தொல் ெயங்கரவொதத் தமடச் ெட்டத்மத முழுமையொக நீக்குதவொம்" என்று நீங்கள் கூறினீர்கள். ஒரு வருடம் தென்றிருக்கின்ற நிமலயிலும், அந்த வொக்குறுதி இன்னும் நிமறதவற்றப்ெடவில்மல. கடந்த கொலத்தில் ஆட்ெி தெய்தவர்கள் தங்களின் அரெியல் இருப்மெப் ெொதுகொத்துக்தகொள்வதற்கொகத் தற்தெொதுள்ள ெயங்கரவொதச் தமடச் ெட்டத்மதப் ெயன்ெடுத்தினொர்கள். நீங்கள் இந்த நிமலமய ைொற்ற தவண்டும். ஏதனனில், நீங்கள் நீதிக்கொகப் தெொரொடியவர்கள்; நியொயத்துக்கொகப் தெொரொடியவர்கள்; வலிமயச் ெந்தித்தவர்கள்; கடுமையொன ஆட்ெியொளர்கமள எதிர்த்து நின்றவர்கள். எனதவ, இந்தச் ெட்டத்மத நீக்குவதற்குொிய ஏற்ெொடுகமளச் தெய்ய தவண்டும்.

இலங்மக அரெொங்கத்தொல் முன்மவக்கப்ெட்டுள்ள, புதிய ெயங்கரவொதத்திலிருந்து நொட்மடப் ெொதுகொப்ெதற்கொன ெட்டமூலம், ெயங்கரவொதத் தமடச் ெட்டத்திலுள்ள அடிப்ெமடக் குமறகமளச் ெொிதெய்யவில்மல எனவும், ெர்வததெ ெட்டங்களுடன் ஒத்துப்தெொகும் அளவுக்கு குறிப்ெிடத்தக்களவில் பூர்த்தி தெய்யப்ெடவில்மல எனவும், இது ததொடர்ெொக ஆழ்ந்த கவமலமயத் ததொிவிப்ெதொகவும் ஐக்கிய நொடுகள் ெமெயின் 7 ெிறப்பு அறிக்மகயொளர்கள் ைற்றும் ெைிக் குழுக்கள் கூட்டொக அறிக்மக விட்டுள்ளனர். உங்களுமடய அரெொங்கத்துக்கு இப்ெடிச் தெொல்லக்கூடொது. ஏதனனில், நீங்கள் தநர்மையொக ஆட்ெிக்கு வந்தவர்கள். எனதவ, நீங்கள் இந்தச் ெட்டமூலத்மத ைொற்றியமைக்க தவண்டும்.

அடுத்து, நீங்கள் ைக்களுக்கு முக்கியைொன வொக்குறுதி ஒன்மற வழங்கினீர்கள். அதொவது, நைது நொட்டுக்கொன புதிய அரெியலமைப்மெ உருவொக்கி, வட, கிழக்கு ைொகொைங்களிலுள்ள தைிழ் தெசும் ைக்களின் அரெியல்

ெிரச்ெிமனக்குத் தீர்வு கொண்ெதொகச் தெொன்னீர்கள். எனினும், அது ெம்ெந்தைொக எந்தவிதைொன ஏற்ெொடுகளும் தெய்யப்ெடொைல் இருக்கிறது. நொங்கள் இது ெற்றி ெல தடமவ தெொல்லியிருக்கிதறொம். எனதவ, நீங்கள் இதமனயும் நிமறதவற்ற தவண்டுதைனக் தகட்டுக் தகொள்கின்தறன். இதுதவிர, நிமறதவற்று அதிகொர ெனொதிெதி முமறமைமய இல்லொைல் தெய்வதொக நீங்கள் தெொன்னீர்கள். இது உங்களுமடய ததர்தல் விஞ்ஞொெனத்திலும் குறிப்ெிடப்ெட்டு இருக்கின்றது. எனதவ, இதமனயும் நிமறதவற்றுவதற்குொிய நடவடிக்மககமள நீங்கள் எடுக்க தவண்டும். நீங்கள் எப்ெடி வொகன permitஐ நிறுத்தினீர்கதளொ, அதததெொல இந்த விடயங்கமளயும் தெய்ய தவண்டுதைனக் தகட்டுக் தகொள்கின்தறன்.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) දතන් කගාව අවසන් කරන්න, ෙරු මන්ීවෙමා.

ගරු එම්.එසන. දුොපලබ්පබ් ෙහතා (ைொண்புைிகு எம்.எஸ். உதுைொதலப்மெ) (The Hon. M.S. Uthumalebbe) ම සිනාඩියක් මදන්න. ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) දතන් සිනාඩි මදකක් ිණහිල්ලා වරමබනවා.

ගරු එම්.එසන. දුොපලබ්පබ් ෙහතා (ைொண்புைிகு எம்.எஸ். உதுைொதலப்மெ) (The Hon. M.S. Uthumalebbe) அடுத்து, அண்மையில் நமடதெற்ற 78ஆவது சுதந்திர தின விழொ ெற்றி நொன் தெொல்ல தவண்டும். இந்த விழொ ெிறப்ெொக நடந்தது. நொங்கள் எப்தெொதும் சுதந்திர தின நிகழ்வுக்குப் தெொதவொம்.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කගාව අවසන් කරන්න, ෙරු මන්ීවෙමා.

ගරු එම්.එසන. දුොපලබ්පබ් ෙහතා (ைொண்புைிகு எம்.எஸ். உதுைொதலப்மெ) (The Hon. M.S. Uthumalebbe) ම සිනාඩියක් මදන්න. එවෙමා සිනාඩි වෙනක් දුන්නා මන්. ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබවෙමා සිනාඩි මදකක් වතඩිපුර දුන්නා.

ගරු එම්.එසන. දුොපලබ්පබ් ෙහතා (ைொண்புைிகு எம்.எஸ். உதுைொதலப்மெ) (The Hon. M.S. Uthumalebbe) இந்த நொட்டில் யுத்தம் இருந்த கொலத்தில்கூட, நொங்கள் சுதந்திர தின விழொவுக்குப் தெொதனொம். ஏதனனில், முஸ்லிம் ெமூகத்தவர்கள் நொட்டுப் ெற்று உள்ளவர்கள். 'ஈஸ்டர்' குண்டுத் தொக்குதலின் சூத்திரதொொி யொதரன இதுவமர தவளிப்ெடுத்தவில்மல. அமதயும் தவளிப்ெடுத்த தவண்டுதைனக் தகட்டுக் தகொள்கின்தறன்.

741 742

[ෙරු එේ.එසේ. දුමාමලේමේ මහතා]

2026 මපබරවාරි 17

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙරු රාමයාිංෙේ චන්ද්‍රමසේකර් ඇමවරවෙමා. ඔබවෙමා සිනාඩි 13ක කාලයක් වරමබනවා.

[ெி.ெ. 4.05]

ගරු රාෙලිංගම් චන්ද්‍රපසනකර් ෙහතා වධීවර, ජලජ සහ සාගර සම්ප ක අොතයුරොප (ைொண்புைிகு ரொைலிங்கம் ெந்திரதெகர் - கடற்தறொழில், நீொியல் ைற்றும் கடல் வளங்கள் அமைச்ெர்) (The Hon. Ramalingam Chandrasekar - Minister of Fisheries, Aquatic and Ocean Resources) நன்றி! தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கதள, ெொரொளுைன்ற ஓய்வூதியம் (நீக்குதல்) ெட்டமூலம் ததொடர்ெில் இன்று இச்ெமெயில் கொமலயிலிருந்து விவொதிக்கப்ெடுகின்றது. இந்த விடயம் ததொடர்ெொன எங்களுமடய கட்ெியினதும் அரெொங்கத்தினதும் நிமலப்ெொட்மட எங்களுமடய அமைச்ெர்களும் ெொரொளுைன்ற உறுப்ெினர்களும் ைிகத் ததளிவொக இந்தச் ெமெக்கு எடுத்துக் கூறினொர்கள். இந்த ஓய்வூதியத்தின்மூலம் நன்மை தெறுகின்றவர்களுக்கு ஏதொவது தீங்கு விமளவிக்க தவண்டும் என்ற தநொக்கம் இதில் கிமடயொது. எங்கள் எல்தலொருக்கும் ததொியும்! கட்ெி என்ற ொீதியில் நொங்கள் எங்களுமடய தகொள்மகப் ெிரகடனத்தில் ைிகவும் ததளிவொகக் குறிப்ெிட்டிருந்ததொம், இந்த நொட்டில் புதியததொர் அரெியல் கலொெொரத்மதக் தகொண்டுவர தவண்டும் என்று. அதனடிப்ெமடயில், ெொரொளுைன்ற உறுப்ெினர்களுக்கு ைொத்திரம் வமரயறுக்கப்ெட்டு இருக்கின்ற இந்த ஓய்வூதியத் திட்டம் நீக்கப்ெட தவண்டும் என்ெதுதொன் எங்களுமடய நிமலப்ெொடு! அதற்தகற்ெ இன்று நொங்கள் இந்தச் ெட்டமூலத்மத நிமறதவற்றுவதற்கு ஏதுவொன நடவடிக்மககமள எடுத்திருக்கின்தறொம்.

தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கதள, இன்னுதைொரு விடயத்மத நொன் இங்கு சுட்டிக்கொட்ட தவண்டும். ெொரொளுைன்ற உறுப்ெினர்களுக்கொன ஓய்வூதியத்மத இல்லொததொழிக்கின்ற ெட்டமூலத்மத நிமறதவற்றுகின்ற இந்தச் ெந்தர்ப்ெத்தில், இந்த ஓய்வூதியத் திட்டத்தின்மூலம் இந்த நொட்டில் அல்லது இங்கிருக்கின்ற அரெியல் கலொெொரத்தில் ஏதொவது ைொற்றம் நிகழ்ந்திருக்கின்றதொ என்று ததடிப் ெொர்த்தொல், அவ்வொறு எதுவும் கிமடயொது. நொங்கள் ஆட்ெிபீடம் ஏறும்தெொழுதும் குறிப்ெிட்தடொம், இந்த நொட்டில் புதியததொர் அரெியல் கலொெொரத்மத உருவொக்குதவொம் என்று. இது நொள் வமரக்கும் இந்த நொட்டில் இருந்த ெொரொளுைன்ற உறுப்ெினர்கள், அமைச்ெர்கள் உட்ெட ஏமனய அரெியல்வொதிகள் அமனவரும் தைட்டுக்குடிமயச் ெொர்ந்தவர்களொக, ெமூகத்தில் உயர்ந்த இடத்தில் இருக்கின்றவர்களொகக் கொட்டப்ெட்டொர்கள். இதில் எங்களுக்குப் ெிரச்ெிமன கிமடயொது. ஆனொல், அவ்வொறு கொட்டப்ெட்ட ெொரொளுைன்ற உறுப்ெினர்கள் தெொற்றுதலுக்குொிய தவமலகமள இந்தப் ெொரொளுைன்றத்தில் இருந்து தெய்தொர்களொ என்று ததடிப் ெொர்த்தொல், அவ்வொறு எதுவும் கிமடயொது. இந்த நொடு இலஞ்ெம், ஊழல், தைொெடி ைலிந்த ததெைொக ைொறும்தெொது, அதற்கு எதிரொக அவர்கள் எடுத்த நடவடிக்மக என்ன? என்ெமதத் ததடிப் ெொர்த்தொல், அதுவும் பூஜ்ேியைொகதவ இருக்கின்றது.

தகளரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கதள, இமவ எல்லொவற்மறயும்விட முக்கியைொனததொரு விடயம் இருக்கிறது. இந்த நொட்டுக்கு சுதந்திரம் கிமடத்து இன்மறக்கு 77

வருடங்கள் ஆகிவிட்டது. இந்த 77 வருடங்களில் இந்த நொட்டில் இனவொத ொீதியொன ெிரச்ெிமனகள் தைதலொங்கிக் கொைப்ெட்டன. விதெடைொக தைிழ், முஸ்லிம் ைக்கள் இனவொத ொீதியொகப் ெொதிக்கப்ெட்டொர்கள்; வஞ்ெிக்கப்ெட்டொர்கள்; ஒடுக்குமுமறக்கு உள்ளொக்கப்ெட்டொர்கள். இவ்வொறு தைிழ்ப் தெசும் ைக்கள் ஒடுக்குமுமறக்கு உள்ளொக்கப்ெடும்தெொது, இந்தப் ெொரொளுைன்றத்தில் இருந்துதகொண்டு ெம்ெளத்மதயும் ஏமனய ெலுமககமளயும் தெற்றுக்தகொண்டவர்கள், தெொதொக்குமறக்கு ைக்களுமடய ெைத்மதயும் தகொள்மளயடித்தவர்கள், இந்த நொட்டில் இனவொதத்மத இல்லொததொழிப்ெதற்கு, ைக்களுக்கிமடதய இன நல்லிைக்கத்மதக் கட்டிதயழுப்புவதற்கு, ைதங்களுக்கிமடயில் நல்லிைக்கத்மத ஏற்ெடுத்துவதற்கு ஏதுவொன நடவடிக்மககமள எடுத்தொர்களொ? அல்லது இன முரண்ெொட்மட தைலும் வளர்த்தொர்களொக? என்று ததடிப் ெொர்த்தொல், ைிகவும் தவதமனயொகதவ இருக்கின்றது. இவர்கள் கடந்த ெல தெொப்தங்களொக இந்த நொட்டில் இனவொத தெயற்ெொடுகளுக்கும் இன ொீதியொன ெொகுெொடுகளுக்கும் தீனி தெொட்டு வளர்த்து இருக்கிறொர்கதள தவிர, அதிலிருந்து ைக்கமள ைீட்தடடுக்கவில்மல. இந்த நொட்டு ைக்களின் வொிப் ெைத்திலிருந்துதொன் ெொரொளுைன்ற உறுப்ெினர்களுக்குச் ெம்ெளமும் ெலுமககளும் ஓய்வூதியமும் வழங்கப்ெடுகின்றது. இவ்வொறு ஓய்வூதியம் தெறுகின்றவர்களொல் புதிய அரெியல் கலொெொரத்மதத் ததொற்றுவிக்க முடிந்திருக்கின்றதொ என்று ெொர்த்தொல், அவ்வொறு எதுவும் கிமடயொது.

கடந்த ெல தெொப்தங்களொக இந்தப் ெொரொளுைன்றம் ைக்களுக்கிமடதயயும் இனங்களுக்கிமடதயயும் நல்லிைக்கத்மதயும் ஒற்றுமைமயயும் ஏற்ெடுத்துகின்ற ஒரு ெொரொளுைன்றைொக இருக்கவில்மல. அது ஒரு ெிரச்ெிமனயொக இருந்தது. அதன் கொரைைொக இந்த நொட்டு ைக்கள் ைத்தியில் “225 தெரும் எங்களுக்கு தவண்டொம்” என்ற தகொஷம் எழுந்தது. அதுைட்டுைன்றி, இந்தப் ெொரொளுைன்றத்தில் இருக்கின்றவர்கள் தங்களுமடய இரத்தத்மதயும் வியர்மவமயயும் உறிஞ்ெிக் குடிக்கின்றவர்களொக இருக்கின்றொர்கள் என்ற குற்றச்ெொட்டும் ைக்கள் ைத்தியில் கொைப்ெட்டது. இவற்றின் அடிப்ெமடயில் ெொர்க்கும்தெொது, உண்மையிதலதய ெொரொளுைன்ற உறுப்ெினர்களுக்கு ஓய்வூதியம் ததமவயொ? என்ற தகள்வி எழுகின்றது. குறிப்ெொக, இந்த நொட்டில் இருக்கின்ற ைக்களுமடய ெிரச்ெிமனகமளத் தீர்ப்ெதற்கு ஏதுவொன நடவடிக்மககமளதயொ, ஆக்கபூர்வைொன தெயற்ெொடுகமளதயொ தெய்யொதவர்களுக்கு ஓய்வூதியம் ததமவயொ? என்ற தகள்வி எழுகின்றது. இன்று ைக்கள் ைத்தியில் அெகீர்த்தியொன நிமலக்கு உள்ளொக்கப்ெட்டு இருக்கின்ற இந்தப் ெொரொளுைன்றத்மத ைீட்தடடுக்க தவண்டிய ததமவயிருக்கின்றது. தைலும், இந்தப் ெொரொளுைன்றத்துக்கு உண்மையிதல ைக்கமள தநெிக்கின்ற, நொட்மட தநெிக்கின்ற, ைக்களுக்குச் தெமவ தெய்கின்ற, ைக்களுக்கொகதவ தங்கமள அர்ப்ெைிக்கின்ற உறுப்ெினர்கமள அனுப்புகின்ற நிமலமைக்கு இந்த நொட்மடப் புதியததொர் அரெியல் கலொெொரத்துக்குள் தகொண்டுதெல்ல தவண்டிய ததமவ இருக்கின்றது.

இந்தக் தகொைத்தில் இருந்துதகொண்டுதொன் நொங்கள், கட்ெி என்ற ொீதியிலும், அரெொங்கம் என்ற ொீதியிலும், இந்தச் தெயற்ெொடுகளுக்கு முன்னுொிமையளித்து, இதிலிருந்து ைொற்றத்மத ஏற்ெடுத்துவதற்கு ஏதுவொன நடவடிக்மககமள எடுத்து வருகின்தறொம். நொங்கள் இவ்வொறொன நடவடிக்மககமள முன்தனடுக்கும்தெொழுது, ஆட்ெிபீடத்துக்கு வந்து ஒன்றமர வருட கொலப்ெகுதியில் ெடிப்ெடியொக ைக்களுமடய ெிரச்ெிமனகமளத் தீர்க்கும்தெொழுது, நொட்டில்

743 744

පාර්යාමේන්වෙව

அெிவிருத்தித் திட்டங்கமள நொளுக்குநொள் தைற்தகொள்ளும்தெொழுது, இலஞ்ெ, ஊழல் ைலிந்த ததெைொக இருந்த எைது நொடு இன்மறக்கு அதிலிருந்து ைீண்தடழுகின்றது. இன்மறக்கு இலங்மகத் தொய் ெிொித்து ைகிழ்கின்றததொரு நிமலமைக்கு வந்துள்ளது. அந்தளவுக்கு நொங்கள் இந்த நொட்மட ைொற்றி அமைத்திருக்கின்தறொம்.

ஒருபுறம், கடந்த ெல தெொப்தங்களொக இலஞ்ெ, ஊழல், தைொெடி, அதிகொர துஷ்ெிரதயொகத்தில் மூழ்கிப் தெொயிருந்த நொட்மட தைல் நிமலக்கு உயர்த்தி, இன்மறக்கு உலகதை திரும்ெிப் ெொர்க்கக்கூடிய அளவுக்குக் கட்டிதயழுப்ெி, புதியததொர் அத்தியொயத்துக்குள் தகொண்டுதெல்கின்தறொம். ைறுபுறம், தெொருளொதொர ொீதியொக வீழ்ந்து கிடந்த நொட்மட, 2022ஆம் ஆண்டு வங்குதரொத்து அமடந்த நொதடன உத்திதயொகபூர்வைொக அறிவிக்கப்ெட்ட நொட்மட, இன்மறக்கு நொங்கள் கட்டிதயழுப்ெி, நிைிரக்கூடிய அளவுக்குக் தகொண்டுவந்துள்தளொம். அண்மையில் ஏற்ெட்ட ‘தித்வொ’ புயலொல் நொடு ெொொிய அனர்த்தத்மத எதிர்தகொண்டது. தவதறொர் அரெியல் கட்ெியினர் ஆட்ெியில் இருந்திருந்தொல், நிச்ெயைொக அவர்கள் இந்த நொட்மட தைலும் ெொதொளத்துக்குள் தள்ளியிருப்ெொர்கள். அதுதொன் உண்மை! இன்று எைது நொடு ‘தித்வொ’ புயலின் ெொதிப்புகளிலிருந்து ைீண்தடழுந்து, உத்தவகத்ததொடு முன்தனற்றப் ெொமதயில் தென்றுதகொண்டு இருக்கின்றது.

நொன் வடக்மகப் ெிரதிநிதித்துவப்ெடுத்துகின்ற உறுப்ெினர் என்ற வமகயிலும், அமைச்ெர் என்ற வமகயிலும், யொழ்ப்ெொை ைொவட்ட அெிவிருத்திக் குழுவின் தமலவர் என்ற வமகயிலும், இன்று யொழ்ப்ெொைத்தில் ெல்தவறு தெயற்ெொடுகமள முன்தனடுத்து வருகின்தறன். தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கதள, இந்தச் தெயற்ெொடுகமள முன்தனடுப்ெதற்குக் கொரைமும் இருக்கின்றது. கடந்த ெல தெொப்தங்களொக இந்த நொட்டில் தைிழ், ெிங்கள, முஸ்லிம் ைக்கள் ைத்தியில் ெொொிய ெிைக்குகளும் ெிொிவிமனகளும் கெப்புைர்வுகளும் ஏற்ெடுத்தப்ெட்டன. இன்மறக்கு அந்தக் கெப்புைர்வுகள் அமனத்தும் நீக்கப்ெட்டு, வடக்கு, கிழக்கு, ததற்கு, தைற்கு, ைமலயகம் என்ற தெதம் இல்லொைல், அமனத்துப் ெிரததெங்களில் வொழுகின்ற ைக்களும் ஒரு தொயின் ைக்களொக, தங்களுமடய ேனொதிெதி, தங்களுமடய அமைச்ெர்கள், தங்களுமடய ெொரொளுைன்ற உறுப்ெினர்கள், தங்களுமடய அரெொங்கம் என்று கூறக்கூடிய அளவுக்கு நிமலமைகள் ைொற்றம் தெற்றிருக்கின்றன. இந்த நொட்டில் தைிழ் ைக்கமளப் ெொகுெொடொன கண்தைொட்டத்தில், ெிொிவிமன ொீதியொன கண்தைொட்டத்தில், ஏற்றத்தொழ்வொன ைனநிமலதயொடு ெொர்த்த நிமலமைகள் ைொற்றம்தெற்று, இன்மறக்கு ைக்கள் அமனவமரயும் ெைத்துவைொகப் ெொர்க்கின்ற, அமனவரும் ைனிதர்கள் என்ற அடிப்ெமடயில் ெொர்க்கக்கூடிய அளவுக்கு நொங்கள் நொட்மட உயர்நிமலக்குக் தகொண்டுவந்து இருப்ெதுதொன்.

கடந்த 200 வருடங்களொக இந்த நொட்டுக்கொக ைொடொய் உமழத்து, ஓடொய்த் ததய்ந்து தெொயிருக்கின்ற எங்களுமடய ைமலயக ெமூகம் தூக்கிதயறியப்ெட்ட ைொங்தகொட்மடகள்தெொல் வீழ்த்தப்ெட்டிருந்தது. அவர்கமள ஏதறடுத்துக்கூட ெொர்க்கொைதல இருந்தொர்கள். அந்தச் ெமூகத்தின் ெிரச்ெிமனகள் ததொடர்ெில் குரல்தகொடுப்ெதற்கு யொரும் முன்வரவில்மல என்ெமத இந்தப் ெொரொளுைன்றம் நன்கு உைரும். இன்று அந்த நிமலமைகள் ைொற்றம் தெற்று, ைமலயகத்துக்குப் புதிய அத்தியொயதைொன்று உருவொகுவதற்கு

ஏதுவொன சூழலும் ஏற்ெட்டிருக்கின்றது என்ெது எல்தலொருக்கும் ததொியும்! ஏமழ ைக்களுமடய ெிரச்ெிமனகளொக இருக்கலொம், ஒடுக்கப்ெட்ட ைக்களுமடய ெிரச்ெிமனகளொக இருக்கலொம், தொழ்த்தப்ெட்ட ைக்களுமடய ெிரச்ெிமனகளொக இருக்கலொம், உடல் ஊனமுற்றவர்களுமடய ெிரச்ெிமனகளொக இருக்கலொம், யுத்தத்தொல் ெொதிக்கப்ெட்டவர்களுமடய ெிரச்ெிமனகளொக இருக்கலொம், விதமவகளுமடய ெிரச்ெிமனகளொக இருக்கலொம், இன்று வடக்கு உட்ெட நொட்டின் எல்லொப் ெிரததெங்களிலும் உள்ள ைக்களினதும் ெிரச்ெிமனகமளயும் ஏதறடுத்துப் ெொர்த்து, அமவ அமனத்துக்கும் தீர்வுகமளப் தெற்றுக்தகொடுக்கக்கூடிய நிமலமையில் எங்களுமடய அரெொங்கம் இருக்கின்றது.

இவ்வொறொன தெயற்ெொடுகமள முன்தனடுக்கும்தெொழுது, “ெமழய குருடி கதமவத் திறவடி” என்ற ெொைியில் மூத்த அரெியல்வொதிகள் முன்புதெொல இனவொதத்மதயும் ைதவொதத்மதயும் தூண்டி, இந்த நொட்மட ைீண்டும் ெடுெொதொளத்தில் தள்ளுகின்ற தெயற்ெொடுகமள முன்தனடுப்ெமதக் கொைக்கூடியதொக இருக்கின்றது. இன்மறக்கு ஒருெில தைிழ் அரெியல்வொதிகளும் தைிழ் ைக்கள் ைத்தியில் சுத்துைொத்துச் தெய்கின்ற ஒருெில அரெியல்வொதிகளும் ைீண்டும் தைிழ் ைக்கமள இனவொத ொீதியொகப் ெொதொளத்தில் தள்ளுகின்ற தெயற்ெொடுகமள முன்தனடுப்ெது எப்ெடிதயன்று ெொர்த்துக்தகொண்டு இருக்கின்றொர்கள். இங்கிருக்கின்ற தவறுெில அரெியல்வொதிகளும் அந்த நிமலமையிதல இருக்கின்றொர்கள். இதற்கு நொங்கள் எதிர்கொலத்தில் இடைளிக்கைொட்தடொம் அல்லது இந்த நொட்டிலிருக்கின்ற ைக்கள் இடைளிக்கைொட்டொர்கள் என்று கூறி, விமட தெறுகின்தறன். நன்றி. வைக்கம்.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙරු න්වඥානේ ශ්‍රීතරන් මන්ීවෙමා. ඔබවෙමා සිනාඩි 8ක කාලයක් වරමබනවා.

[ெி.ெ. 4.18] ගරු සිවඥානම් ශ්‍රීතරන් ෙහතා (ைொண்புைிகு ெிவஞொனம் ெிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கதள, ெொரொளுைன்ற ஓய்வூதியம் (நீக்குதல்) ெட்டமூலம் ைீதொன விவொதம் நமடதெறுகின்ற இந்த தவமளயில், நொன் ஒருெில விடயங்கமளக் குறிப்ெிட விரும்புகின்தறன். யொழ்ப்ெொைம், வட்டுக்தகொட்மடமயச் தெர்ந்த அயூப்ரொஜ் அருள் என்ற 17 வயதுமடய ைொைவன் 2026.02.10ஆம் திகதி தெவ்வொய்க்கிழமை இரவு 1.00 ைைியளவில் அல்மலப்ெிட்டியில் மவத்து தெொலிஸொரொல் சுட்டுக்தகொல்லப்ெட்டு இருக்கிறொன். குறித்த ைொைவன் வொகனத்தில் தெல்லும்தெொழுதத தெொலிஸொரொல் சுட்டுக் தகொல்லப்ெட்டு இருக்கிறொன். குறித்த ைொைவனின் குடும்ெத்தினருக்கு இதுவமர நீதி கிமடக்கவில்மல என்ெமதயும் அந்தக் குடும்ெம் ெொிதவித்து நிற்கின்றது என்ெமதயும் நொன் இந்த இடத்தில் ெதிவுதெய்ய விரும்புகின்தறன்.

நொன் இங்கு இன்னுதைொரு விடயத்மதயும் குறிப்ெிட விரும்புகின்தறன். 2026 ெனவொி 13ஆம் திகதி ஐக்கிய நொடுகள் ைனித உொிமைகள் ஆமையம் ஓர் அறிக்மகமய தவளியிட்டிருந்தது. இலங்மகயில் Conflict-Related Sexual Violence - CRSV- தைொதல்கள் ெொர் ெொலியல் வன்முமற - இன்னும் நீடித்துக்தகொண்தட இருக்கிறது. அதனொல்

745 746

[ෙරු රාමයාිංෙේ චන්ද්‍රමසේකර් මහතා]

2026 මපබරවාරි 17

ெொதிக்கப்ெடுகின்றவர்களுக்கு நீதி வழங்குகின்ற தெொறிமுமறமயதயொ, தெயற்ெொடுகமளதயொ இலங்மக அரசு முன்தனடுக்கவில்மல என்று அந்த அறிக்மகயில் குறிப்ெிடப்ெட்டு இருக்கின்றது. இது ததொடர்ெில் இலங்மக அரெின் அமைச்ெர் ஒருவரொதலொ அல்லது தெொறுப்புவொய்ந்த அதிகொொியொதலொ தீர்க்கைொன ெதில் எதுவும் வழங்கப்ெடவில்மல என்ெது நம்ெிக்மகயீனத்மத ஏற்ெடுத்தி இருக்கின்றது. குறிப்ெொக, "நொங்கள் எல்லொவற்மறயுதை இழந்துவிட்தடொம். நீதி கிமடக்கும் என்ற நம்ெிக்மகமயக்கூட இழந்துவிட்தடொம்" என்ற அடிப்ெமடயில், கிட்டத்தட்ட 23 தெண்களும் 4 ஆண்களும் ெொட்ெியங்கமள வழங்கியிருக்கிறொர்கள். 1983ஆம் ஆண்டில் இருந்து 2009ஆம் ஆண்டு வமர இந்த நொட்டில் ெொலியல் ொீதியொன வன்முமறகள் ஊடொக இவர்கள் துன்புறுத்தப்ெட்டு இருக்கிறொர்கள். அதற்கொன தடயங்கள், ஆதொரங்கள் இருப்ெமத ஐக்கிய நொடுகள் ைனித உொிமைகள் ஆமையம் கடந்த ெனவொி ைொதம் 13ஆம் திகதி ததளிவொக தவளியிட்டிருக்கிறது. இது ைிகக் தகொடூரைொனது.

தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கதள, உலகத்தில் ஒருவமர ெொலியல் ொீதியொக வஞ்ெித்தல், ெொலியல் ொீதியொகக் தகொடுமைப்ெடுத்துதல் என்ெது தெொர்க் களத்தில் தெய்யப்ெடுகின்ற ஒரு விடயைொக ைொறியிருக்கிறது. 1983ஆம் ஆண்டுக்குப் ெின்னர், இலங்மகயில் உள்நொட்டு யுத்தம் கூர்மை தெற்றிருந்தது. தைிழீழ விடுதமலப் புலிகளுக்கும் அரெொங்கத்துக்கும் இமடயில் நடந்த யுத்தத்தில், அரெொங்கத்தினுமடய அதிகொொிகளொல் இவ்வொறு தெய்யப்ெட்டது என்ெதற்கொன ஆதொரங்கமள ஐக்கிய நொடுகள் ைனித உொிமைகள் ஆமையம் தவளியிட்டிருக்கிறது. இது ைிகவும் தைொெைொன ஒரு விடயம். இந்தப் ெொலியல் வன்முமறகள் என்ெது, ெரவலொகவும் திட்டைிடப்ெட்டதொகவும் நிறுவன ொீதியொக ஊக்குவிக்கப்ெட்டதொகவும் அதற்கொன தெொறுப்புக்கூறல் தெரும்ெொலும் இல்லொததொகவும் இருப்ெமததய கொை முடிகின்றது. எனதவ, இது எந்த விதத்திலும் விெொொிக்கப்ெடொைல் ெரவலொக தைற்தகொள்ளப்ெட்டு இருக்கிறது என்ற விடயத்மத ஐக்கிய நொடுகள் ைனித உொிமைகள் ஆமையம் - OHCHR - ைிகத் ததளிவொகச் தெொல்லியிருக்கிறது. தைலும், இந்தக் கொலப் ெகுதியில் தைொதலொல் ெொதிக்கப்ெட்ட ைக்கள்ைீது அச்சுறுத்தமல ஏற்ெடுத்தவும், தண்டமன விதிக்கவும், கட்டுப்ெொட்மட நிமலநொட்டவும், ெொலியல் வன்முமற ெரவலொகவும் திட்டைிட்ட முமறயிலும் ெயன்ெடுத்தப்ெட்டுள்ளது.

தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கதள, யுத்தத்ததொல் ெொதிக்கப்ெட்டவர்கள்ைீது 'விெொரமை' என்ற தெொர்மவயில் ைிகக் தகொடூரைொகப் ெொலியல் வன்முமறகள் நிகழ்த்தப்ெட்டு இருக்கின்றன. இந்த அரசு அந்தக் கொலகட்டத்தில் இருக்கவில்மல என்றொலும், 1983ஆம் ஆண்டிலிருந்து 2009ஆம் ஆண்டு வமர இந்த நொட்டில் நடந்த ைனிதகுலத்துக்கு எதிரொன ைிக தைொெைொன குற்றச்தெயல்கமள விெொொிப்ெது குறித்து, இந்த அரெிடம் என்ன ெதில் இருக்கிறது என்ெமதத்தொன் நொங்கள் தகட்கின்தறொம். குறிப்ெொக, ஓர் உலக நிறுவனம் அதுவும் ைனித உொிமைகள் ெற்றி தெசுகின்ற நிறுவனம் இதமன தவளிப்ெடுத்தி இருக்கிறது; அறிக்மகயொக தவளியிட்டிருக்கிறது. எனதவ, ைனித உொிமைகமள ைதிக்கின்ற இந்த அரெொங்கத்தின் நிமலப்ெொடு என்ன? தெொர் முடிவமடந்த 2009ஆம் ஆண்டுக்குப் ெிறகும், இந்த அரெொங்கம் நொட்மடப் தெொறுப்தெடுத்த ெின்னரும்கூட, இவ்வொறொன தைொதல்ெொர் ெொலியல் வன்முமறகளில் ஈடுெட்ட அதிகொொிகளுக்குத் தண்டமன வழங்கப்ெடவில்மல. ததொடர்ந்தும் இரொணுவ ையைொக்கல் இடம்தெற்றுக்தகொண்டு இருக்கிறது. அவெரகொலச்

ெட்டத்மத நமடமுமறயில் மவத்திருக்கிறீர்கள். விதெட ெட்டச் சூழ்நிமலகமளப் ெயன்ெடுத்துகிறீர்கள். இவ்வொறொன நிமலயில், ஏன் இவற்மற விெொரமைக்கு உட்ெடுத்த முடியொது? இது ெட்டவொட்ெியின் ெலவீனைொக ஏன் இருக்கக் கூடொது? இந்த நொட்டில் ெட்டவொட்ெி நீதி வழங்கும் விடயத்தில் ெலவீனைொக இருக்கிறது அல்லது ஓர் இனம் ெொர்ந்து தெயற்ெடுகிறது என்ெமதத்தொன் இது ததளிவொகக் கொட்டுகின்றது.

குறிப்ெொக, 20 ஆண்டுகமளக் தகொண்ட ஒரு கொலவமரயமற, நீடித்த விெொரமைத் தொைதங்கள், வமரயறுக்கப்ெட்ட நீதிைன்ற, ைருத்துவத் திறன்கள் ஆகியமவ நீதிக்கொன அணுகமல தைலும் தமடப்ெடுத்துகின்றன. அதொவது, இருெது ஆண்டுகளுக்கும் தைல் நடந்த யுத்தத்தின் ெொதிப்புகள், அதமனவிட இதமன விெொொிப்ெதிலுள்ள தொைதங்கள், ததொடர்ந்து ஆய்வு தெய்வதில் நீதிைன்றத்துக்கும் ைருத்துவத் துமறக்கும் இமடயில் இருந்த இழுெறிகள் என்ென நீதிக்கொன அணுகமலச் ெொியொன முமறயில் தகொண்டுதெல்வதில் தமடகளொக இருந்தன. ஐக்கிய நொடுகள் ைனித உொிமைகள் ஆமையொளர் தவளியிட்டிருக்கும் இந்தக் கருத்து ைிகவும் முக்கியத்துவம் வொய்ந்தது. "உயிர் ெிமழத்தவர்கள் ைீறல்கமளப் புகொர்தெய்ய முயற்ெிக்கும்தெொது, கடுமையொன தமடகமள எதிர்தகொள்கின்றனர். புகொர்கள் தெரும்ெொலும் இரகெியத் தன்மையற்ற அல்லது கடினைொக நடத்தப்ெடும் சூழல்களில் தெறப்ெடுகின்றன. தைொழித் தமடகள் ெதிவுகளின் துல்லியத்மதயும் நியொயைொன விெொரமை முடிவுகமளயும் ெொதிக்கின்றன. தைலும், வமரயறுக்கப்ெட்ட நீதி, ைருத்துவ வழங்கல் அல்லது ைருத்துவ ஆதொரங்கள் இல்லொத நிமல என்ென அவர்களது வழக்குகமள தைலும் ெலவீனப்ெடுத்துகிறது. இச்ெவொல்கள் நீதித்துமற நிருவொகத்தின் உைர்திறன் இன்மையொலும், துன்புறுத்தல்கமள தைற்தகொண்ட அதிகொொிகளிடைிருந்தத ெழிவொங்கல் ஏற்ெடும் என்ற அச்ெத்தொலும் தைலும் தீவிரைமடகின்றன. இதன் விமளவொக, உயிர்ெிமழத்த ெலர் நீதிமயத் ததட ைிகவும் ெயப்ெடுகின்றனர் அல்லது ஊக்கம் இழக்கின்றனர்" என்று அவருமடய அறிக்மகயில் ததளிவொகச் தெொல்லப்ெட்டு இருக்கிறது. தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கதள, இது ஐக்கிய நொடுகள் ைனித உொிமைகள் ஆமையகத்தொல் தவளியிடப்ெட்ட அறிக்மகயின் ஒரு வடிவம்.

ஐக்கிய நொடுகள் ைனித உொிமைகள் ஆமையம் இன்னுதைொர் இடத்தில், "OHCHR தைற்தகொண்ட ஆதலொெமனகள், தண்டமன இன்மை தவிர்க்க முடியொத ஒன்று எனும் ஆழைொன நம்ெிக்மக நிலவுவமத தவளிப்ெடுத்தின. இது ெல தெொப்தங்களொக நீடித்த அமைப்பு ொீதியொன தெயலிழப்பு ைற்றும் நிறுவன ைறுப்புமூலம் உருவொனதொகும். உயிர் ெிமழத்தவர்கள் ததெிய ைற்றும் ெர்வததெ நீதி முமறகளிலும் ஆழ்ந்த நம்ெிக்மக இன்மைமயத் ததொடர்ச்ெியொக தவளிப்ெடுத்தினர். ெலருக்கு நீதித்துமற என்ெது நீதிமய வழங்கும் ெொமதயொக அல்லொது, குற்றம் புொிந்தவர்கமளப் ெொதுகொக்கும் ஓர் இயந்திரைொகதவ ததொன்றியது. ஆண்டொண்டுகளொக நீடித்துவந்த, நிறுத்தப்ெட்ட அல்லது ததொல்வியமடந்த வழக்குகள், உயிர் ெிமழத்தவர்கமள உைர்வுபூர்வைொகச் தெொர்வமடயச் தெய்து, தகொெைமடயச் தெய்துள்ளதுடன், தெொறுப்புக்கூறலொனது அமடய முடியொத ஒன்று எனும் உைர்மவ தைலும் வலுப்ெடுத்தி உள்ளது" என்று குறிப்ெிடுகின்றது. இந்த நொட்டில் தங்களுக்கு நீதி கிமடக்கவில்மல என்ற உண்மைமய ைக்கள் உைர்கிறொர்கள். தயவுதெய்து, அவர்களுக்கொன நீதிமய இந்த நொட்டிலுள்ள அமைச்ெர்கள்,

747 748

පාර්යාමේන්වෙව

தெொறுப்புவொய்ந்தவர்கள் தெற்றுக்தகொடுக்க தவண்டும். கடந்த ெனவொி ைொதம் 13ஆம் திகதி ஐக்கிய நொடுகள் ைனித உொிமைகள் ஆமையம் தவளியிட்ட, இலங்மகயில் தைொதல்கள்ெொர் ெொலியல் ொீதியொன துன்புறுத்தல்கள், அதனூடொன அடக்குமுமறகள் ததொடர்ெில் நீதிமய இந்த அரெொங்கம் நிமலநொட்ட தவண்டும் என்ெமத நொன் இந்த இடத்தில் ெகிரங்கைொகக் தகொருகின்தறன். தற்தெொழுது, இந்தச் ெமெயில் தெொறுப்புவொய்ந்த அமைச்ெர்களும் இருக்கிறொர்கள். இதற்கொன உங்களுமடய ெதில் என்ன என்ெமதத் தைிழ் ைக்கள் ஆவதலொடு எதிர்ெொர்க்கின்றொர்கள்.

தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கதள, ெொரொளுைன்ற உறுப்ெினர்களுக்கொன ஓய்வூதியத்மத நிறுத்துதல் என்ெது எல்தலொமரயும் ெொதிக்கின்ற ஒரு விடயம் அல்லதொன். ஆனொல், இன்று உயிதரொடு இருக்கின்ற ெில முன்னொள் ெொரொளுைன்ற உறுப்ெினர்கள் இந்த ஓய்வூதியத்மத நம்ெி வொழ்ந்து வருவமத நொன் ெொர்த்திருக்கிதறன். தவளிநொடுகளில்கூட, ஒருவர் ெொரொளுைன்ற உறுப்ெினரொகத் ததொிவுதெய்யப்ெட்டொல், அவர் எந்தத் ததொழிலிலிருந்து ெொரொளுைன்றத்துக்கு வந்தொதரொ, அந்தத் ததொழிலுக்கு அவர் ெொரொளுைன்றத்மத விட்டுப் தெொகும்தெொழுது ைீண்டும் தெல்ல முடியும். அதன்மூலம் அவர் முன்ெிருந்த ததொழிலுக்கொன ஓய்வூதியத்மதப் தெற முடியும். ஆனொல், இலங்மகயில் ெொரொளுைன்ற உறுப்ெினரொகத் ததொிவொகின்றவர், தொன் தெய்த ததொழிலின் ஓய்வூதியத்மதயும் இழக்கிறொர், ெொரொளுைன்ற ஓய்வூதியத்மதயும் இழக்கிறொர். இதனொல் அவருமடய வொழ்க்மக ெொதிக்கப்ெடுகிறது. எனதவ, நீங்கள் ஒன்மறச் தெய்ய முன்னர், அது ெற்றி திடைொக தயொெிக்க தவண்டும். ஒருவர் ெொரொளுைன்ற உறுப்ெினரொக வருவதற்கு முன்னர், தொன் வகிக்கும் ெதவிமய இரொேினொைொ தெய்ய தவண்டுதைனச் தெொல்கின்றீர்கள். அவர் தைது ெதவிமய இரொேினொைொ தெய்துவிட்டு வந்தொல், ெொரொளுைன்றக் கொலம் முடிந்த ெிற்ெொடு, திரும்ெவும் தன்னுமடய ெமழய ததொழிலுக்குப் தெொவதற்கு ஏற்ற வமகயில் ெட்டமூலத்மத உருவொக்கி இருக்கலொம் அல்லது ெொதிக்கப்ெடக்கூடிய ெொரொளுைன்ற உறுப்ெினர்களுமடய எண்ைங்கமளப் ெொிெீலமன தெய்திருக்கலொம்!

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) දතන් කගාව අවසන් කරන්න, ෙරු මන්ීවෙමා. ගරු සිවඥානම් ශ්‍රීතරන් ෙහතා (ைொண்புைிகு ெிவஞொனம் ெிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) தயவுதெய்து, இரண்டு நிைிடம் தொருங்கள்!

ததன் ெகுதியிலும் நொன் அறிந்த ெில இடங்களிலும் இந்த pensionஐ நம்ெி வொழுகின்ற ெிலர் இருக்கிறொர்கள். அவர்கமள நீங்கள் ைனிதொெிைொனத்ததொடு ெொர்க்க தவண்டும். எனக்கு முன்னர் தெெிய தகௌரவ அமைச்ெர் அவர்கள் தெொன்னொர், "இது எங்களுமடய கட்ெியின் முடிவு" என்று. உங்களுமடய கட்ெியின் முடிவொ, அரெொங்கத்தின் முடிவொ ைக்களுமடயதொக இருக்க முடியும்? ஒரு கட்ெி எடுக்கின்ற முடிமவ ெொரொளுைன்றத்தில் திைிக்க முயற்ெித்தல் ைக்களுக்குச் தெய்கின்ற ைிகப் தெொிய அநியொயம்! அதததெொல், குறித்த உறுப்ெினர்களுக்கு தெய்கின்ற அநியொயம்! நீங்கள் தெொல்வதுதெொல, அவர்கள் யொரும் தெொிய அளவில் தெொத்துச்

தெர்த்ததொ அல்லது தகொதலொச்ெிதயொ வொழ்ந்தவர்கள் அல்லர். அவர்கள் தங்களுமடய கொலக் கடமைகமளச் தெய்திருக்கிறொர்கள். அந்தக் கொலக் கடமைகமளச் ெொியொகச் தெய்தவர்களுக்கு நீங்கள் தகொடுக்கதவண்டிய ென்ைொனம் ெொியொனதொக இருக்க தவண்டும். தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கதள, இதற்கொன நீதி கிமடக்க தவண்டும். நீங்கள் விமரவொகக் தகொண்டுவந்து நிமறதவற்றுகின்ற இந்தச் ெட்டமூலம் ெலமரப் ெொதிக்கிறது. குறிப்ெொக, இந்த ஓய்வூதியத்மத நம்ெியிருக்கின்ற முன்னொள் ெொரொளுைன்ற உறுப்ெினர்கமளப் ெொதிக்கும் என்ெமத இந்த இடத்தில் ெதிவுதெய்ய விரும்புகின்தறன். நன்றி!

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙරු (රවදය) නජිත් ඉන්දක මන්ීවෙමා. ඔබවෙමා සිනාඩි 9ක කාලයක් වරමබනවා.

[අ.වා. 4.29]

ගරු වවවදයප නිත ක තන්දික ෙහතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நேித் இந்திக்க) (The Hon. (Dr.) Najith Indika) මූලලාසනාරූ ෙරු මන්ීවෙමනි, පාර්යාමේන්වෙ සිරාම වතටුේ (ඉවත් කිරීමේ) පනත් මකටුේපත අද දවමසේ පාර්යාමේන්වෙව ඉදරිපත් කර වරමබනවා. මේ න්ීධ මවච්ච දීර්ඝ සාකච්ඡා වාම ම පළමුමවනි කාරේය තමයි ඇයි මේ සිරාම වතටුප අමහනන් කරන්මන් කියන එක, මූලලාසනාරූ ෙරු මන්ීවෙමනි. ඔය කියන සිකරය , කවුරු හරි එක්ක තරහ ද, මවන මමාකුත් ප්‍රශේනයක්ද, සිරාම වතටුප අකමතවරද? නතත්නේ මුදල ෙතන ෙත ලුවක් මනාමවයි, මියායන 46ක් වාම මපාඩි මුදලක් තමයි මේක යන්මන් කියලා සිපක්ෂය පතත්මතන් කිඋවා. ට මුදල ෙතන ප්‍රශේනයක්ද? එතමකා ඇත්ත ම මේක අමහනන් කරන්මන් ඇයි කියන එක මත්රුේ ෙන්න නේ, මේමක් පසුබිම අපි මත්රුේ ෙන්න ඕනෑ, මූලලාසනාරූ ෙරු මන්ීවෙමනි. කයාන් කියතවුේා වාම ඉතාම මකටිමයන් නතවතත් කිඋමවාත්, 1977 මවනකේ මේ රමට් පාර්යාමේන්වෙ මන්ීවරුන් සිරාම වතටුේ ක්‍රමයක් වරබුම් නතහත. මේක මහජන මසේවයක් වශමයන් තමයි සතලකුම්. මන්ී මකමනක් මවන එක, ජනතාවම ඡන්දමයන් මන්ී මකමනක් මවලා එන එක, ඇසිල්ලා වතඩල කරන එක යේකින් මෙෞරවමේය, මෙෞරවාන්සිත මහජන මසේවයක්. එමහම තමයි මේක සතලකුම්. එමහම සලකලා, ට යගාර්ගය වාර අරමෙන තමයි මන්ීවරු මේ පාර්යාමේන්වෙව , නතත්නේ ඊ කයාන් රාජය මන්ත්‍රේ සවාව පත් මවලා ආමඋ. හතබතයි, නිදහන්න් පසුව වසර 30ක්, 40ක් ිණය තතන 1977 අිංක 1 දරන පාර්යාමේන්වෙ සිරාම වතටුේ පනත හරහා පාර්යාමේන්වෙ මන්ීවරුන් සිරාම වතටුපක් මෙන එනවා. එතතනින් නවවරන්මන් නතහත. මූලලාසනාරූ ෙරු මන්ීවෙමනි, ට සිංමශනධන ටික මම අමත් වරමබනවා. 1979දී මේක සිංමශනධනයක් මෙමනනවා. 1982දී සිංමශනධනයක් මෙමනනවා. 1985දී සිංමශනධනයක් මෙමනනවා. 1990දී සිංමශනධනයක් මෙමනනවා. ට අමැව, සිංමශනධන හතරක් මෙනාවා. මමානවාද, මේ සිංමශනධනවල වරමබන්මන්? 1979දී මෙමනනවා, සිංමශනධනයක්. කයාන් 1977දී මෙනාමඋ, ඡන්දමයන් දනලා පාර්යාමේන්වෙව එන මන්ීවරුන් සිරාම වතටුපක්. 1979 අිංක 50 දරන පනමතන් ජාවරක ලතයිසේවෙ මන්ීවරුන් ත් සිරාම වතටුපක් මදන්න සිංමශනධනයක් මෙනාවා. හරි, එකක් එකවෙ කළා. ඊළ , 1982දී තව සිංමශනධනයක් මෙනාවා. ටමකන් ඉදරිපත් කළා, මන්ීවරයා නතවර වුමේාත් වතන්දඹුව ත් සිරාම වතටුප මදන්න.

749 750

[ෙරු න්වඥානේ ශ්‍රීතරන් මහතා]

2026 මපබරවාරි 17

ඊළ , දතන් මපාඩි අවුලක් ඇසිල්ලා මන් වරමබන්මන්, මේ අන්වරම මමාමහාමත් තමන් හදා ෙත්ත එක ෙතන. 1946 ඉාලා හි පු අය ත් මේක මදනවා කියලා මෙනාවා. 1982දී එමහම සිංමශනධනයක් මෙනාවා. 1985දී මෙනාවා, කලත්‍රයා ත් මදනවා කියලා. ට කියන්මන් තමන්ම දරුවන් ත් සිරාම වතටුප මදනවා. ට සිතරක් මනාමවයි. මේමක් හරිම ලසේසන වාකයයක් වරමබනවා, මූලලාසනාරූ ෙරු මන්ීවෙමනි. කලත්‍රයා මදනවා සිතරක් මනාමවයි. 1985 පනමත් වරමබනවා, සිරාම වතටුපක් ලතබීම හිමිකේ ලබන වයවසේගාදායකම මන්ීවරයකුම කලත්‍රයා , ට කලත්‍රයා වයවසේගාදායකම මන්ීවරමයක් මලස මතනරා ෙමැ ලතබුවද, තවදුර ත් එම සිරාම වතටුප ලබා ෙතමේම හිමිකේ ලතමබනවා කියලා. ට කියන්මන් තාත්තාම සිරාම වතටුප පුතා හේබ මවනවා. තාත්තාම සිරාම වතටුප පුතා හේබ මවීදී, පුතා මන්ී මවනවා. පුතා මන්ී වුේා පසුවත් ටක මනාසලකා පුතා එම සිරාම වතටුප දෙ ම මදන්න ඕනෑ කියලා තමයි මේවරය මෙනාමඋ. ඔන්න ඔමහාම තමයි මේවා ඉසේසරහ අරමෙන ිණම . මේමක් පසුබිම හතමදන්මන් එමහමයි.

මූලලාසනාරූ ෙරු මන්ීවෙමනි, මේ සිරාම වතටුප සිතරක් මනාමවයි. 1977න් පසේමසේ මේ රමට් මීශපාලනඥයාම වරප්‍රසාද වතඩි කර ෙනිමින්, අමනකුත් ජනතාව වඩලා හතම මදයක්ම ලබා ෙන්න, සිමශේෂ වරප්‍රසාද සහිත වතඩලක් බව මේක පත් කර ෙන්නවා. අවසානම මේක පත් මවච්ච තතන අපි දන්නවා. මූලලාසනාරූ ෙරු මන්ීවෙමනි, මේ පාමරන් ිණහිල්ලා මේ දූෂේ, විංචා කගා න්යල්ල පතත්තකින් වරේබත්, මේ වරප්‍රසාද, වරදාන වතඩි කරමෙන ිණම මකාමහාමද කියලා අපි දන්නවා. ටක මෙවල් දක්වා ිණයා; යාන වාහන දක්වා ිණයා. එක වාහනය මදක වුේා, වෙන වුේා, හතර වුේා, පහ වුේා. ඊ පසේමසේ මපාලීන්ම වාහනයත් එක්ක තව පහක්, හයක් වුේා. නිමයනජය ඇමවර මකමනක්, ඇමවර මකමනක් වුේා පසේමසේ ඔවුන් අමාතයාිංශම වාහන හේබ වුේා. අමාතයාිංශම වාහන හේබ වුේා පසේමසේ, ආමයත් දසේත්‍රික් සේබන්ධීකරේ ක යුවෙවල සේබන්ධ වුේාම, එතතනිමැත් වාහනයක් හේබ වුේා. ඊ ත් ඉසේසරහ ිණයා පසේමසේ පාර්යාමේන්වෙමඋ තනවෙරක්, නිමයනජය සිංසිධායක මකමනක් මහන ආ්ඩු පක්ෂම ප්‍රධාන සිංසිධායක වාම තනවෙරක් හේබ වු ේාම එතතනිමැත් වාහනයක් හේබ වුේා. ඊ පසේමසේ මපාලීන්ම වාහන මදකක් හේබ වුේා.

මේක මමමහම ඉතාම නරක තතනක අරමෙන යමින් වරබුේා. ට න්යල්මල් ප්‍රවරලලයක් සිකරය තමයි මේ රමට් ඉතාම නරක මීශපාලන සිංසේකිවරයක් බිහි වුම්. ට කියන්මන්, මීශපාලනඥයා තමන්ම සීමා හඳුනන්මන් නතවර; තමන්ම දෙ පළල හඳුනන්මන් නතවර; තමන්ම වෙකීේ හඳුනන්මන් නතවර මකමනක් බව පත් වුේා. එහි ප්‍රවරලලයක් හතටිය , තමන් කරන්න එන වතමඩ් මවමැව මවන වතඩලක්, මවන හේබ කර ෙතමේමක් කරමෙන ිණහින් 2022දී මේ ර බිංමකාමලාත් මවන තතන දක්වා ටක ිණයා.

සිපක්ෂ නායකවෙමා මී කිඋවා සිරාම වතටුපක් හේබ මවන එක විංචා, දූෂේ අඩු කරන්න දවු මවනවා කියලා. එමහමද වුම්? මූලලාසනාරූ ෙරු මන්ීවෙමනි, ඔබම කල්පනා කරන්න. 1977න් පසේමසේද විංචා, දූෂේ වතඩි මීශපාලනඥයන් හිටිම , ඊ කයාන්ද? සිරාම වතටුප බිහි කරන්න කයාන්ද, පසේමසේද? ටක පතහතදයා ත්තරයක් වරමබනවා. මේ ර බිංමකාමලාත් මවනකේ ටක අරමෙන ිණයා. ඊ පසේමසේ මේ ර ට සිකරය යන්න බතරි වුේා. 2022දී ර බිංමකාමලාත් වුේා පසේමසේ පාර බතහතපු ලක්ෂ ොේක් මිනිසේසු, නතත්නේ මේ රමට් මවනසේ මවච්ච මිනිසේසු කිඋමඋ, ටක ට සිකරය යන්න බතහත කියන එක, ටක මවනසේ මවන්න ඕනෑ කියන එක, ට මීශපාලන සිංසේකිවරය මවනසේ මවන්න ඕනෑ කියන එක. ට අමැව තමයි ටක මවනසේ මවන්න ඕනෑ, මීශපාලනඥයා මවනසේ මවන්න ඕනෑ, මහජන මසේවයක්

බව නතවත ටක පත් මවන්න ඕනෑ කියන එක ආමඋ. ට අමැව ජනාකරපවරවරේය කයාන් අපි ඉදරිපත් කළ ප්‍රවරපත්වර ප්‍රකාශනම 194වතනි පිටුව ඇවෙළත් කළා, මීශපාලනඥයාම වරප්‍රසාද සේබන්ධ කාරේා. එමහම නතවරව, අප වරමබන ඇමේ අමාරුවක මහන මවන එකක කරපු මදයක් මනාමවයි. ටක මපළක් වරමබනවා, ඉවරහාසයක් වරමබනවා. 194වන පිටුමඋ අපි කියලා වරමබනවා, ජනාකරපවර නිල නිවාස එකක පමේක් සීමා කිරීම, සිරාමික ජනාකරපවරවරුන් හා ඔවුන්ම කලත්‍රයන් දී ඇවර සිරාම වතටුේ, -වාර්යාවන් , පුරුෂයන් දීලා වරමබන සිරාම වතටුේ- සිමශේෂ දීමනා හා වරප්‍රසාද අමහනන් කිරීම, අමාතයාිංශ ෙේන 25ක සීමා කිරීම, පාර්යාමේන්වෙ මන්ීවරුන් වසර 5කින් පසුව ලබාමදන සිරාම වතටුප අමහනන් කිරීම වාම කාරේා. ටක මපන්වලා තමයි අපි ඡන්දය ඉල්ලුමඋ. එම ප්‍රවරපත්වර ප්‍රකාශනය ට කාරේා ඇවෙළත් කමළේම මේ රමට් එමහම ඉල්ලීමක්, එමහම තත්ත්වයක්, එමහම පසුබිමක් වරබුණු නිසා. මූලලාසනාරූ ෙරු මන්ීවෙමනි, ටක තමයි මේමක් පසුබිම. ට නිසා මේක වතරද සිකරය අර්ග කගනය කරන්න මහාා නතහත.

මේ කඩලා වතටීමමන් පසේමසේ මේ ර හතරවුම ෙන්න අවශය මීශපාලනඥයා කියන්මන්, මහජන මසේවකමයක්. ට මහජන මසේවකයා බිහි කරන්න සෑම ආකාරම ම සිංමශනධන කළ යුවෙයි. මේකත් ටමකන් එකක්. මේක, අපි හතමමන ම නතවර වන එකක් මන්. මවන මදයක් මනාමවයි. දයාත් ජයවීර මන්ීවෙමා, අලවවෙවල මන්ීවෙමා ඇවෙළු මන්ීවරු ෙේනාවක් කිඋවා, ජනතා සිමුක්වර මපරමුමේන් අයින් මවච්ච හි පු මන්ීවරු ප්‍රමාේයක් ඉන්නවාය, ටමොල්ලන් සිරාම වතටුප ලබා මදන එක තරහ අපි මේක කරනවාය කියලා. පාර්යාමේන්වෙමඋ අපි ඔක්මකාම ඇසිල්ලා දවසක් මවන් කරමෙන පනත් මකටුේපත් හදලා, අයින් මවච්ච හතර පසේමදමනකු මවමැමවන් මමමහම කරයිද? මේමොල්ලන් හිතන මට් ම තමයි ටක. ට හිතන එක මකායි තරේ මපාඩි ද කියන එක ම මත්මරන්මන් නතහත. පක්ෂමයන් අයින් මවච්ච මිනිසේසු වෙන්හතර මදමනකු ම සිරාම වතටුපක් නවත්වන්න පනත් මකටුේපතක් හදනවා ද, මූලලාසනාරූ ෙරු මන්ීවෙමනි? ටක මමාන සිකාර කගාවක් ද කියන්නමකන. මේක ඊ වඩලා මලාකු මදයක්. මේ දහා අඩුම තරමින් මලාකු සිකරය බලන්න පුළුවන් මවන්න ඕනෑ. තමන්ම චූටි මලනකවල හිර මවලා බලන සිකරය ඇත්ත ම හරිම සිහිළුවක්.

ම කයාන් කගා කළ දයාන්රි මන්ීවෙමා මලාකු සිසේතරක් කිඋවා. සී.ඩලේයාඋ.ඩලේයාඋ. කන්නන්ෙර මහත්මයා ෙතන කියලා. එවෙමා පරාද වුේා පසේමසේ එවෙමා මබමහත් ෙන්න මුදල් නතවර වුේාය, දහනායක මහත්මයාමෙන් මුදල් ඉල්ලා ෙන්න ිණයාය, එහිදී හරිම අසරේවාවයක පත් වුේාය, ටමොල්ලන් එමහම අසරේවාවයක පත් මවන්න මහාා නතහත වාම කගාවක් එවෙමා කිඋවා. කන්නන්ෙර මහත්මයා ඇවෙළු පිරිස මන්ීවරු වුම්ම සිරාම වතටුේ නතවර යගාර්ගයක, ටක මහජන මසේවයක් සිකරය වාර අරමෙන. ට කාලම පක්ෂ මේදයකින් මතාරව එමහම මහත්වරුන් මීශපාලනය කළා. ටක පතත්තකින් වරයන්නමකන. කන්නන්ෙර මහත්මයා දාහරේයක අරමෙන, කන්නන්ෙර මහත්මයා මවච්ච මී තමන් මවන්න මහාා නතහත වාම මීවල් කියන්මන්, දතන් කවුද මමතතන ඉන්න කන්නන්ෙර? කවුද, දතන් කන්නන්ෙර? දයාන්රි ද කන්නන්ෙර? මරු කන්නන්ෙර! හතබතයි, පසුිණය අවුරුදු සිසේස වරමහේම ට පතත්මතන් මේ පතත්ත පතන පතන හතම ආ්ඩුමඋම ඉාලා, මමානවාද මේ කියන්මන්? ඔබවෙමන්ලාම පක්ෂවල තමයි එවෙමන්ලා හිටිම . අපි මීශපාලන මතමේද වරමබන්න පුළුවන්. හතබතයි ට මහත්වරුන් ; කන්නන්ෙර, දහනායක වාම මහත්වරුන් අපහාස කරන්න එපා කියලා අපි කියනවා. මමාකද, අපි එවෙමන්ලා ෙරු කරනවා. ට අයව සමානයන් කර ෙන්න, සසාන්න ලෑසේවර මවන්න එපා. ටක හරිම වතරැදයි. එමහම ෙතළමපන්මන් නතහත. මමානවා වුේත් ඔවුන් ප්‍රවරපත්වරයක් රැකපු මිනිසේසු.

751 752

පාර්යාමේන්වෙව

මූලලාසනාරූ ෙරු මන්ීවෙමනි, අවසාන වශමයන් මම මේ කාරේයත් කියන්න ඕනෑ. දයාන්රි ජයමසේකර මන්ීවෙමාම එවෙමාම කගාමඋදී ඇහුවා, අවුරුදු 5න් පසේමසේ මේමොල්ලන් මමාකද කරන්මන් කියලා; ආ්ඩුව පතත්මත් doctorsලා ඉන්නවා, lawyersලා ඉන්නවා, ඉිංජිමන්රුමවන ඉන්නවා, අරමොල්මලන ඉන්නවා, මේමොල්මලන ඉන්නවා, අවුරුදු 5න් පසේමසේ මේ අය මමාකක්ද කරන්මන් කියලා ඇහුවා. මූලලාසනාරූ ෙරු මන්ීවෙමනි, මේක මහජන මසේවයක් නේ, අවුරුදු 5න් පසේමසේ නතවත පත් මවන්මන් නතත්නේ, ආමයත් ිණහිල්ලා තමන් හි පු රසේසාව කරන්න පුළුවන්. මේක ආවා පසේමසේ වීසිත කාලම ම මේමක් ඉාමෙන, මේමකම ඇමවරකේ කරමෙන, මේමකම මන්ීකේ කරමෙන, මේමකම මතරිලා යන්න ඕනෑ කියලා එකක් නතහත. හතබතයි, ඡන්දය කයාන් ජනාකරපවරවෙමා කිඋවා, මීශපාලන සිංසේකිවරම ක්‍රම මදකයි මීශපාලනය ඉවර මවන්න වරමබන්මන්, ට තමයි, එක්මකන පරාද මවන එක, එමහම නතත්නේ මතමරන එක කියලා. අපි ටක මවනසේ කරලා වරමබනවා. අපි එමහම ෙත ලුවක් නතහත. අපි මන්ීකම කරන්මන් නතත්නේ, අවුරුදු 5කින් පසේමසේ ිණහිල්ලා අපි කරමින් හි පු රසේසාව කරන්න පුළුවන්. මාත් සිරාම වතටුපක් හිමි රසේසාවක් කරමින් ඉාලා තමයි මමතතන ආමඋ. අපි ටක ප්‍රශේනයක් නතහත. ටක අමේ මතනරා ෙතමේම.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කාලය අවසානයි, ෙරු මන්ීවෙමා. ගරු වවවදයප නිත ක තන්දික ෙහතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நேித் இந்திக்க) (The Hon. (Dr.) Najith Indika) ම තව මපාඩි මවලාවක් මදන්න, මූලලාසනාරූ ෙරු මන්ීවෙමනි.

මේක මහජන මසේවයක්. න්යලු පක්ෂවල මහජන මසේවයක් සිකරය මේක මමතතනින් එහා පතවවරය යුවෙයි කියලා අපි හිතනවා. අපි මේක කරන්මන් අප ටක සූදානේ නිසා.

මී ඉාන් පුදුම ඇඬියාවක් මන් වරමබන්මන්. ට පක්ෂවයාන්ම මයනජනා මදකකුත් මෙනතල්ලා මී ඉාන් අඬනවා, "සිරාම වතටුප කපනවා, මාර වතමඩ්! අපි ඉන්න බතහත" කියලා. එමහම කරන්න බතරි නේ ටමකන් අයින් මවන්න. ටමක් ෙත ලුවක් නතහත. ඔබවෙමන්ලා කවුරුත් බල කරන්මන් නතහත මන්, මන්ීවරුන් මවන්න කියලා. ෙරු සිපක්ෂම ප්‍රධාන සිංසිධායකවෙමනි, ඊළ ඡන්දම දී අහලා nominations මදන්න. කතමතවර මිනිසේසු එයි. සේමඋච්ඡාමවන් මීශපාලනය කරන්න කතමතවර තරුේමයන ඕනෑ තරේ ඇවර. සිරාම වතටුපයි, අරකයි මේකයි ඔක්මකාම ඕනෑ මිනිසේසු මවමැව මහජන මසේවයක් සිකරය සේමඋච්ඡාමවන් මීශපාලනය කරන්න කතමතවර මිනිසේසු මමාන පක්ෂමයන් වුේත් මේ පාර්යාමේන්වෙව එනවා අපි කතමතවරයි. අමේ රමට් මීශපාලනය ට පතත්ත තල්ලු මවන්න ඕනෑ කියලා අපි හිතනවා. සිමශේෂමයන්ම ඊළ අවුරුදු 10, 15 වෙළ මේ ර මොඩල න න්න එවතනි හතරවුමක් ඕනෑ, මූලලාසනාරූ ෙරු මන්ීවෙමනි. ට හතරවුම තමයි මේ පනත හතකිළීමේ, මේක අමහනන් කිරීමේ පදනම. ට හතර මවන මදයක් මනාමවයි. මේක මේ රමට් මීශපාලන සිංසේකිවරකම හතරවුම මවමැමවන් සිශාල වතදෙත්කමකින් යුක්තයි කියලා අපි හිතනවා.

මබාමහාම සේවෙවරයි.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙරු එරිංෙ ගුේමසේකර නිමයනජය ඇමවරවෙමා. ඔබවෙමා සිනාඩි 8ක කාලයක් වරමබනවා.

[අ.වා. 4.39] ගරු එරංග ගුණපසනකර ෙහතා වනාගරික සංවර්ධාන නිපයෝජය අොතයුරොප (ைொண்புைிகு எரங்க குைதெகர - நகர அெிவிருத்தி ெிரதி அமைச்ெர்) (The Hon. Eranga Gunasekara - Deputy Minister of Urban Development) මූලලාසනාරූ ෙරු මන්ීවෙමනි, අද දවස අමේ පාර්යාමේන්වෙමඋ ඓවරහාන්ක දනයක් කියලා අපි හිතනවා. ටක මහේවෙව මේකයි. ී අවුරුදු 4ක මපර අමේ රමට් මහ ජනතාවම නතඟිටීමක්, එමහම නතත්නේ මහජන අරෙළයක් න්දු වූ බව අපි දන්නවා. ට අරෙළම මූලයාක අභිලාෂ ෙේනාවක් වරබුේා. ට මූලයාක අභිලාෂ අතර ප්‍රධාන එකක් තමයි, අමේ රමට් ජනතාවාදී මීශපාලනයක්, එමහම නතත්නේ නව මීශපාලන සිංසේකිවරයක් මොඩල න න එක. ටක නිසා, අද අපි මෙන එමින් වරමබන්මන් ී අවුරුදු 4ක මපර පතන නතඟුණු ජනතාවාදී අරෙළය ඇවෙමළේ මූලයාක අභිලාෂවල එක අරමුේක් බව පත් මවලා වරබුණු, මීශපාලන සිංසේකිවරයක් මොඩල නතඟීම මත පදනේ කරෙත් ක්‍රියාවයායක්. ටක තමයි ට අරෙළමයන් පතන නතඟුණු මී. ජනතාවාදී රජයක් මලස සිමශේෂමයන්ම ටවා අමේ ප්‍රවරපත්වරවල අපි එකවෙ කරනවා. ට ප්‍රවරපත්වර නතවත ප්‍රාමයනිණකව ක්‍රියාත්මක කර ෙතමේමේ ක්‍රියාවයායක් සිකරය තමයි අප අද දවමසේ මේ පාර්යාමේන්වෙමඋදී සිරාම වතටුේ අමහනන් කිරීමේ ක්‍රියාවයාය සේමත කර ෙන්මන්.

මූලලාසනාරූ ෙරු මන්ීවෙමනි, ට එක්කම මම කියන්න ඕනෑ, අරෙළය ෙතන. අපි දන්නවා, අරෙළය න්දු මවලා මේ වන සි අවුරුදු 4ක වඩලා වතඩි බව. ට අරෙළය පදනේ කරමෙන අමේ රමට් ජනතාව නතඟිටීම, ට මතදහත්වීම වෙළ ට මවලාමඋ හි පු පාලකමයන අසාධාරේ මලස අකරකරේ වෙළ නඩු වෙන්න්ය ෙේනක වතඩි ප්‍රමාේයක් දාලා වරමබනවා. ලිංකාව පුරාම ෙත්මතාත්, ට අරෙළය සේමඋච්ඡාමවන්ම සේබන්ධ මවච්ච අමේ රමට් තරුේ තරුිසමයන 3,000ක වතඩි පිරිසක්, එමහම නතත්නේ ට අරෙළකරුවන්, ට අරෙළය සේබන්ධ මවච්ච පුීෙලයින් ට නඩුවල සේබන්ධ කරලා වරමබනවා. ට නඩු අවුරුදු 4ක් පුරා සිවාෙ මවමින් පවවරනවා. ට ක්‍රියාවයාය ඇවෙමළේ මවච්ච මී මමාකක්ද? සිමශේෂමයන්ම ට සමහර තරුේ තරුිසයන් තවමත් හදන්යක වත් සිමීශෙත මවන්න සිකරයක් නතහත. තවත් සමහර අය ඉන්නවා, තවමත් මපාලීන්ය ිණහිල්ලා අත්සන් කරලා එන්න අවශය අය. මමමහම ක්‍රියාවයායක් මේක ඇවෙමළේ වරබුේා.

මූලලාසනාරූ ෙරු මන්ීවෙමනි, ඔබවෙමාත් දන්නවා, ජනතාවාදී රජයක් ආවා පසේමසේ මමාකද වුම් කියලා. සිමශේෂමයන්ම නව මීශපාලන සිංසේකිවරයක් මොඩලන නවා වාම ම ට මහජන නතඟිටීම මතදහත් මවච්ච න්යලුමදනා යුක්වරය ඉෂේ කරන එක තමයි අමේ ක්‍රියාවයාය වුම්. අපි වයාපාරයක් සිකරය ත්, ට වාම ම ජනතාවාදී ආ්ඩුවක් සිකරය ත් මහජන අරෙළ සිශේවාස කරනවා. මහජන අරෙළ මවමැමවන් අපි මතදහත් මවනවා. ට වාම ම එම මහජන අරෙළවල මතදහත් මවන්න සාධාරේ මලස අරෙළ කරපු න්යලුමදනා මවමැමවන් යුක්වරය ඉෂේ කිරීම මවමැමවන් අපි මපමේ ඉන්නවා. ට ෙතන අප කින්දු සිවාදයක් නතත. ට නිසා ී අවුරුදු 4ක මපර මඋචච අරෙළය මවමැමවන් අපි මපමේ න්ටිනවා. ඔවුන් යුක්වරය ඉෂේ කර ෙතමේම මවමැමවන් අපි ස න් කරනවා; මතදහත් වනවා.

753 754

[ෙරු (රවදය) නජිත් ඉන්දක මහතා]

2026 මපබරවාරි 17

අපි දතන ජනතාවාදී ආ්ඩුවක් නිර්මාේය කරලා වරමබනවා. ට ජනතාවාදී ආ්ඩුව ඇවෙමළේ න්දුවන අකරකරේ ක්‍රියාවයාය අනවශය මලස ඇඟියා ෙතසීේ කරන්න අප සූදානේ මවන්මන් නතහත. මමත්, මේ පාර්යාමේන්වෙව ඇවෙමළේ තවත් මන්ීවරුන් කිහිපමදමනකුත් ඉන්නවා, අරෙළය අදාළව නඩු වරමබන. ම අරෙළය ඇවෙමළේ නඩු හයක් වරමබනවා. අමේ ජෙත් මමැවර්ේ මන්ීවෙමා ඇවෙළු තවත් කිහිපමදමනකුත් ඉන්නවා, අරෙළය අදාළව නඩු වරමබන. අමේ වසන්ත ඇමවරවෙමා ත් නඩුවක් වරමබනවා. මහ ත් ට නඩුව සහවාිණ මවන්න වරමබනවා. මහ දවල් මදක ත් ට හා සේබන්ධ නඩුවක් වරමබනවා. ට නඩු අර මහාරකේ, දූෂේ, විංචා නඩු මනාමවයි. ට, මහජන අරෙළය සේබන්ධ වුේා කියලා වරමබන නඩු. හතබතයි, ටවා ෙතන සාහන් කරන මන්ීවරුන් ඉන්නවා කියන පදනමින් අපි ටවා මතදහත් වුම් නතහත. අපි ටවා මතදහත් මවන්මන්ත් නතහත. හතබතයි, අපි මමාකක්ද කරමින් ඉන්මන්? ජනතාවාදී අරෙළයක් ඇවෙමළේ අපි කින්මසේත්ම අමැමත කරන්මන් නතහත, ටමකන් කවුරු හරි පුීෙලමයක් මිය යාම, පහර දීම, මෙවල් ිණනි තතබීම. අපි ටවා අමැමත කරන්මන් නතහත. හතබතයි, ට මහජන අරෙළය එතතන පත් මවච්ච තත්ත්වයකුත් වරබුේා.

සිමශේෂමයන්ම මතයි 9වන දා කියන්මන් සාමකාී අරෙළයක් පතවවර දනයක්. ට අරෙළය කවුරුවත් කා වත් ෙහන්න, අපරාධ කරන්න මතදහත් මවච්ච අරෙළයක් මනාමවයි. හතබතයි, රාජපක්ෂලා ඉන්න සිංසිධානාත්මක කල්යාය තමයි අරයායෙහ මන්දය ඇවෙමළේ රා මපාවලා ට සාමකාී අරෙළය එඋමඋ. ට අපරාධ කල්යාය නායකත්වය දුන් මේබිලා අද එළිම ඉාන් කියන්න ප න් අරමෙන වරමබනවා, ට මොල්ලන්ම ආ්ඩුවක් ආමවාත් මේක සාධාරේ පරීක්ෂේයක් කරනවා කියලා. එවෙමා අපි කියනවා, මවනත් මීවල් කියන්මන් නතවරව ආ්ඩුවක් එන්න කයාන් අඩුම තරමේ බාේපාව පුළුවන් නේ අකරකරේය මෙමනන්න; පුළුවන් නේ අකරකරේය ඉසේසරහ ිණහිල්ලා සාක්ෂි මදන්න කියලා. අපි පතහතදයාව කියනවා, ජනතාවාදී ආ්ඩුවක් සිකරය අපි යුක්වරය ඉෂේ කිරීම මවමැමවන් මපමේ ඉන්න බව. අපි හිතනවා, අකරකරේ ක්‍රියාවයාය ඇවෙමළේ ජනතාවාදී නතඟිටීම සේබන්ධව සම තලම වරයලා කල්පනා කරයි කියලා. අපි දන්නවා, 300ක් පමේ වන නඩුවයාන් එක් නඩුවක තීන්දුවක් ඇසිල්ලා වරමබන බව. ටක 12මදමනකු මරණීය ද්ඩලනය නියම මවලා වරමබනවා. එතතන මබදුණු නඩු තීන්දුවක් ලබා දීලා වරමබන්මන්. ට තීරේය පිළිබාව ඉහළ සාසිම ඉල්ලීමක් කරන්න පුළුවන්. අපි හිතනවා, ඉතා සාධාරේ මලස සාක්ෂි සිමසා අකරකරේය අදාළ ක්‍රියාමාර්ෙ ෙමේසි කියලා.

හතබතයි, අප එකක් පතහතදයායි. මමාකද, ටක ජනතාවම නතඟිටීමක්. ජනතාවම ට නතඟිටීම න්දු වුම් නිකේම මනාමවයි. අමේ හි පු පාලකමයන අවුරුදු ෙේනාවක් ඇවෙමළේ අමේ දරුවන් , අමේ ර , අමේ වීසිතවල සේපූර්ේමයන්ම බිංමකාමලාත් කරපු ආර්ිකයක් අත්කර දීම නිසා තමයි මේ අපරාධ මමතතන මෙනාමඋ. ට සිතරක් මනාමවයි. ඊ එමරහිව පතන නතඟුණු සාමකාී අරෙළය ේමල්ච්ඡ මලස ප්‍රහාර එල්ල කමළේ ට පාලකයින්. මපායාසේපවර ඇවෙළුව ආ්ඩුමඋ න්යලු බලය එකවෙ කරලා ටක මතදහත්වීම කමළේ ඔවුන්. ට නිසා ජනතාවාදී රජයක් මලස අපි ඉතාම පතහතදයාව අනිවාර්යමයන්ම කියනවා, ට ජනතාවාදී අරෙළය සාධාරේ මලස මතදහත් වූ න්යලුමදනා සාධාරේය ඉෂේ මවන්න ඕනෑ, යුක්වරය ඉෂේ මවන්න ඕනෑ කියලා. ආ්ඩුවක් මලස අපි ට මවමැමවන් මපමේ ඉන්නවා. ට නිසා අපි ට අරෙළය සේබන්ධ මවච්ච න්යලු තරුේ තරුිසයන් කියනවා, අනිවාර්යමයන්ම ජනතාවාදී ආ්ඩුවක් මලස ඔබ යුක්වරය ඉෂේ කිරීම මවමැමවන් අපි මපමේ න්ටිනවා කියන එක. ට වාම ම ට අරෙළය අපරාධ කරපු න්යලුමදනා ජනාකරපවරවෙමා

කිඋවා වාම ම එක පතත්තකින් යුක්වරය ඉෂේ කරන වසරක්, ට වාම ම අපරාධකරුවන් මේවරය හමුමඋ දඩුවේ මදන වසරක් බව මේ වස ර පත් කරන්න අපි මතදහත් මවනවා කියන සහවරකය ලබා මදමින් මම අදහසේ දතක්වීම අවසන් කරනවා.

මබාමහාම සේවෙවරයි, මූලලාසනාරූ ෙරු මන්ීවෙමනි. ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙරු රයිසර් මුසේතාපා මන්ීවෙමා. ඔබවෙමා සිනාඩි 12ක කාලයක් වරමබනවා.

[4.46 p.m.]

ගරු ජනාකරපතිස නීතිසඥ ෆයිසර් මුසනතාපා ෙහතා (ைொண்புைிகு ெனொதிெதி ெட்டத்தரைி மெஸர் முஸ்தெொ) (The Hon. Faiszer Musthapha, PC) Hon. Presiding Member, I am thankful that I have been given time to speak a few words with regard to the Bill to repeal the pensions of Members of Parliament.

මූලලාසනාරූ ෙ රු මන්ීවෙමනි, ආ්ඩුක්‍රම වයවසේගාමඋ 36(2) අමැවයවසේගාව මකමරහි මම සවාමඋ අවධානය මයාමු කරවනවා. එම අමැවයවසේගාව අමැකූලව, ජනාකරපවර මකමනකුම සිරාම වතටුප සිංමශනධනයක් මෙමනන්න බතහත, අතීතය බලපාන මලස. මම මුයාන්ම මේ සවාමවන් හරයාත්මකව ඉල්ලීමක් කරනවා, කරුේාකරලා අතීතය බලපාන මලස මමම පනත මෙමනන්න එපා කියලා. මමාකද, මමම සිරාම වතටුප වෙළින් යතමපන දසිය ඉන්න නිසා.

ම කබීර් හෂීේ මන්ීවෙමා අද කිඋවා, ආනන්ද සිංෙරී හි පු මන්ීවෙමා මේවරඥවරමයක්, එවෙමා මේවර ක්මෂේත්‍රය අත්හතරලා අවුරුදු 40ක් පාර්යාමේන්වෙමඋ මසේවය කළා, එවෙමාම සිරාම වතටුප නතවරවීම වෙළින් එවෙමා ආදායේ මාර්ෙයක් නතවර වුේා කියලා. මම ආ්ඩුමවන් ඉල්ලීමක් කරනවා, මමම පනත අතීතය බලපාන සිකරය මෙමනන්න එපා කියලා. මහේවෙව මමයයි. හු ක් මන්ීවරුන් ඉන්නවා, ට අයම පවුල් ඉන්නවා, ටමොල්ලන්ම දරුවන් ඉන්නවා, මේ සිරාම වතටුමපන් යතමපන. විත්වරකමයක් තමන්ම විත්වරය අත්හතරලා යේ කාලපරිච්මේදයක් පාර්යාමේන්වෙමඋ මසේවය කරනමකා ට කාලපරිච්මේදය වෙළ ට පුීෙලයාම විත්වරය නතවර මවනවා. හතබතයි, ට දසිය රජම මසේවකමයකු වාම යේ මසේවයක් කරලා වරමබනවා. [බාධා කිරීමක්] ෙරු ඇමවරවෙමනි, ම කගා කරන්න අවසේගාව මදන්න. මම ඔබවෙමා disturb කමළේ නතහත මන්, මම ඔබවෙමා ෙරු කරනවා.

ෙරු සවානායකවෙමනි, මම ඔබවෙමාමෙන් කරන්මන් ඉල්ලීමක්. අතීතය බලපාන මලස මේ පනත මෙමනන්න එපා. මදවතනි ඉල්ලීම මම මේ සවාව කියනවා. මේ මන්ීවරුන් ඉන්මන් මනාමයකුත් ආර්ික තලයන්වල. ඔබවෙමන්ලාම පක්ෂය සින්න් යේ ක්‍රමමඋදයකින් ඔබවෙමන්ලාම පාක්ෂිකයින් රකිනවා. සමහර පක්ෂවයාන් මීශපාලනය කරන මකා තමන්ම මුදල් සියදේ කරලා තමයි මීශපාලනය කරන්න මවන්මන්. තමන්ම පාක්ෂිකයින් , තමන්ම මන්ීවරුන් ආර්ික හා සමාජයීය මලස ටමොල්ලන් බලාෙත හතකි ක්‍රමමඋදයක් ට පක්ෂ හදලා වරමබනවා. ෙරු ඇමවරවෙමනි, ට නිසා මමතතනද ක්‍රම මදකක් වරමබනවා. අමනකුත් පක්ෂවයාන් මීශපාලනය කරන දසිය ටමොල්ලන් මීශපාලනය කරලා සිරාම ිණය අවසේගාවකදී මේ සිරාම මුදල අවශයයි. මමාකද, සමහර අය මබමහත් ෙන්නවත් මුදලක් නතහත.

755 756

පාර්යාමේන්වෙව

ධනවත් දසිය පමේක් මීශපාලනය කරනවා නේ සිරාම වතටුප කපන්න. මේ රමට් සමහර දසිය තමන්ම සිරාම වතටුමපන් තමයි තමන්ම වීසිතය නඩලත්වෙ කරන්මන්. මම නතවත වතාවක් මේ කාරේය කියනවා. ආ්ඩුක්‍රම වයවසේගාමඋ 36 (2) අමැවයවසේගාව ය මත් ජනාකරපවර මකමනකුම සිරාම වතටුප සේබන්ධමයන් අතීතය බලපාන සිකරය සිංමශනධනයක් මෙමනන්න බතරි නේ, මහජන නිමයනජිතයින් වන මන්ීවරුන්ම ත් සිරාම වතටුප සේබන්ධව හරයාත්මකව බලන්න. සිරාම වතටුේ සේබන්ධව මෙමනන මේ පනත වෙළින් මන්ීවරුන්ම අයිතීන් ල්ලිංඝනය කරන ක්‍රියාදාමය පිළිබාව නතවත සලකා බලන්න කියලා මම ඉල්ලා න්ටිනවා.

මූලලාසනාරූ ෙරු මන්ීවෙමනි, ම තව මදයක් කියන්න වරමබනවා. හු ක් ර වල, there are contributory pension schemes. මම ඔබවෙමන්ලාමෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා, මන්ීවරුන්ම වතටුමපන් යේ මකා සක් කපලා අලුවරන් contributory pension scheme එකක් හදන්න කියලා. එක්සත් රාජධානිය, න්ිංෙේපූරුව, ඕසේමේයායාව, කතනඩලාව සහ ජර්මනිය මහජනතාව සහ බදු හිමියන් බරක් මනාවන සිකරය pension scheme එකක් ඇවර කරලා වරමබනවා. අප ත් එවතනි ක්‍රමමඋදයක් මමම සවාව ඉදරිපත් කරන්න පුළුවන්. තමුන්නාන්මසේලාම ප්‍රශේනය වරමබන්මන්, මහජනතාව බරක් මදන්න බතහත කියන එක මන්. මේ සවාමඋ මන්ීවරුන්ම පඩිමයන් යේ මකා සක් කපලා ට වෙළින් සිරාම වතටුේ ක්‍රම මඋදයක් හදන්න කියන එක සිංමශනධනයක් හතටිය කරන්න කියලා මම මේ අවසේගාමඋ තමුන්නාන්මසේලාමෙන් ඉල්ලා න්ටිනවා. මේ මවලාමඋ අමේ සවානායකවෙමා ෙරු සවාමඋ ඉන්නවා, මම එවෙමාමෙන් ට ඉල්ලීම කරනවා. Why do we not bring in a contributory pension scheme for Members?

මූලලාසනාරූ ෙරු මන්ීවෙමනි, ට වාම ම මේ වනමකා ර වෙළ ආන්මදනලනාත්මක තත්ත්වයක් ීෙත මවලා වරමබනවා. අපි දන්නවා, ඊම මපමර්දා මේවරඥවරමයක් ඝාතනය කළ බව. ට වෙළින් මේවරඥ විත්වරය වයානක තත්ත්වයක් ීෙත මවලා වරමබනවා. ටක මහේවෙව තමයි, මිමේමරුමවක් මවමැමවන් මපමේ න්ටින මේවරඥවරමයක් මිමේමතරුම සේබන්ධයි, මත්ද්‍රවය වරදක සේබන්ධ පුීෙලමයකු මවමැමවන් සාසියක මපමේ න්ටින මේවරඥවරමයක් මත්ද්‍රවයවල සේබන්ධයි කියන එක අද වනමකා සමාජෙත මවලා වරබීම. ට වාම ම, ඕනෑම වරදක සේබන්ධ මකමනක් මවමැමවන් මේවර සහාය ලබා මදනමකා , ට මේවරඥ මහත්මයා ත් සමාජය මනා මයක් සිකරම මදනෂාමරනපේ එල්ල කරනවා.

මූලලාසනාරූ ෙරු මන්ීවෙමනි, මම මේ අවසේගාමඋදී ආ්ඩුක්‍රම වයවසේගාමඋ 13 (3) අමැවයවසේගාව මකමරහි අවධානය මයාමු කරවනවා. ආ්ඩුක්‍රම වයවසේගාමඋ 13 (3) අමැවයවසේගාමඋ වරමබනවා, ඕනෑම මකමනකු නඩු සිවාෙයකදී මපෞීෙයාකවම මහන මේවරඥවරමයකු මඟින් මහන මපමේ න් කරුණු කියා න්ටීම අයිවරය වරමබනවාය කියලා. මේ ඝාතනය නිසා මේවරඥ විත්වරම නියතමළන අය මලාකු වයක් ඇවර මවලා වරමබනවා. මේවරඥවරු නඩු මතනරලා නඩු වාර ෙත්තා නේ අකරකරේ පීධවරයම කඩලාමෙන වතම නවා. ට නිසා මේවරඥවරුන්ම , සිනිශේචයකාරවරුන්ම , මේවරපවර මදපාර්තමේන්වෙමඋ නිලධාරින්ම ආරක්ෂාවත් තහවුරු කළ යුවෙයි කියන එක මම මේ අවසේගාමඋදී කියනවා.

ඊම Bar Association of Sri Lanka තීන්දුවක් ෙත්තා, එක දවසක් සාසිම මපමේ න්ටින්මන් නතහත කියලා. ටක කින්මසේත්ම අකරකරේය කළ අපහාසාත්මක ක්‍රියාවක් මනාමවයි. ටක කමළේ මමම ඝාතනය මහළා දකින්නයි, ට ඝාතනය කළ පුීෙලයින් පුළුවන් තරේ ඉක්මනින් අකරකරේය ඉදරිපත් කරන මලස ඉල්ලීම සාහායි. ටක මහේවෙව මමයයි. අද අපි දකිනවා, දිණන් දෙ ම ඝාතන න්දු වන බව. අද වනමකා මත්ද්‍රවය ජාලය නිසා මනාමයක් දසිය ඝාතනය ලක් මවනවා. එම නිසා ආ්ඩුව සහ සිපක්ෂය එකවෙ මවලා මත්ද්‍රවය ජාවාරේකරුවන් සිරුීධව මලාකු ස නක් මෙන යා යුවෙයි. ටක මහේවෙව තමයි, අද අපි මේ ඝාතන දහා බලනමකා හු ක් ඝාතනය ලක් මවලා වරමබන්මන් මත්ද්‍රවය ජාලය සේබන්ධ දසිය වීම. එම නිසා මම මේවරඥවරමයක් හතටිය තමුන්නාන්මසේලාමෙන් ඉල්ලීමක් කරන්න ඕනෑ.

මම සමහනදර මේවරඥවරමයක් ඝාතනය ලක් වුේා. ට වෙළින් මේවර ක්මෂේත්‍රය සිශාල වයානක තත්ත්වයක් ඇවර මවලා වරමබනවා. අමේ මේවරඥ මහත්වරු නඩු මතනරලා නඩු වාර ෙත්තා නේ මේවර පීධවරයම කඩලාමෙන වතම නවා. හතබතයි, අපි සාසිය යන්මන් යේකින් මසේවාදායකමයකු මවමැමවන්. ට පුීෙලයා මිමේමතරුමක් කළා මවන්න පුළුවන්, මවනත් ඕනෑම වරදක් කළා මවන්න පුළුවන්. හතබතයි, අමේ වෙකීම තමයි, සාසිය ිණහිල්ලා අමේ මසේවාදායකයා මවමැමවන් නඩුව ඉදරිපත් වීම. Our legal system is based on the presumption of innocence. Therefore, I request the Government to take speedy action to bring those persons to book - I believe they have already identified the suspects - because the legal profession is a very noble profession.

අපි දන්නවා, ලිංකාමඋ මේවරඥවරු සිශාල මසේවයක් කර වරමබන බව. හතබතයි, අද වනමකා අවාසනාවක වාම සමාජෙත මවලා වරමබන්මන් මේවරඥවරු පිළිකුල් කරන ක්ඩලායමක් හතටිය යි. එම නිසා මම ඔබ න්යලුමදනාමෙන්ම ඉල්ලා න්ටිනවා වාම ම අපි ජනතාව පිසවුඩලයක් යවන්න ඕනෑ, මේවරඥවරමයක් කරන්මන් විත්වරයක් කියන එක. මේවරඥවරමයක් මිමේමරුමවක් මවමැමවන් නඩුවක මපමේ න්ටිනවා කියලා ට මේවරඥවරයා මිමේමතරුම සේබන්ධ නතහත. මත්ද්‍රවය වරදක සේබන්ධ මකමනකු මවමැමවන් නඩුවක මපමේ න්ටියා කියලා ට මේවරඥවරයා මත්ද්‍රවයවල සේබන්ධ නතහත.

අකරකරේ ඇමවරවෙමාත් මේ සවාමඋ න්ටින මවලාමඋදී මම ආ්ඩුව කියනවා, මේ ඝාතනය වෙළින් මපන්මැේ කරන්මන් ඉතාම වයානක තත්ත්වයක් කියන එක. මේ නිසා මේවරඥ ක්මෂේත්‍රය මලාකු ප්‍රශේනයක් ඇවර මවලා වරමබනවා. මපාලීන්ය වාර ඇමවරවෙමාත් මේ සවාමඋ ඉන්නවා. අපි මේ කාරේය මීශපාලන මඋදකාවක් කර ෙන්මන් නතහත. මම ඔබවෙමාමෙන් ඉල්ලීමක් මේ කරන්මන්, ෙරු ඇමවරවෙමනි. අපි සමහර අවසේගාවලදී මේවරඥවරුන්ම ආරක්ෂාව තහවුරු කළ යුවෙයි. අමේ සිනිශේචයකරුවන්ම ආරක්ෂාව තහවුරු කළ යුවෙයි. මේවරපවර මදපාර්තමේන්වෙමඋ නිලධාරින්ම ආරක්ෂාවත් තහවුරු කළ යුවෙයි. ට වාම ම යේ යේ පරීක්ෂේ කරන අවසේගාවලදී සමහර මපායාසේ නිලධාරින්ම ආරක්ෂාවත් තහවුරු කළ යුවෙයි. ට දසියම ආරක්ෂාව තහවුරු කමළේ නතත්නේ මේවර පීධවරයම කඩලාමෙන වතම න එකයි මවන්මන්, ෙරු අකරකරේ ඇමවරවෙමනි. එම නිසා ඔබවෙමා මේ සේබන්ධමයන් සිමශේෂ අවධානයක් මයාමු කරන්න. අමේ මපාලීන්ය වාර ඇමවරවෙමාත් සවාමඋ ඉන්න අවසේගාමඋදී මම මේ ඉල්ලීමක් කරන්මන්. මේ කාරේය

757 758

[ෙරු ජනාකරපවර මේවරඥ රයිසර් මුසේතාපා මහතා]

2026 මපබරවාරි 17

සේබන්ධමයන් සිමශේෂ නන්දුවක් දතක්සිය යුවෙයි. අකරආරක්ෂක කලාපයක් වෙළ ඝාතනයක් න්දු වන එක ඉතාම වයානක තත්ත්වයක්. අපි මේවරඥවරු හතටිය ඕනෑම මකමනකු මවමැමවන් මපමේ න්ටියදී අප වයක් නතහත, අප මමානවා හරි මවයි කියලා.

අකරකරේ ඇමවරවෙමනි, ඔබවෙමාත් High Court එමක් නඩු කගා කරලා වරමබනවා. මිමේමතරුමක සේබන්ධ මහන මත්ද්‍රවයවල සේබන්ධ පුීෙලමයකුම නඩුවක මපමේ න්ටියා කියලා අප වයක් වරබුම් නතහත, අපි ඝාතනය මවයි කියලා. හතබතයි, මම මේ නඩුව මපමේ න්ටිමයාත් ම මමානවා මවයිද, ට නිසා මම මේ නඩුව මපමේ න්ටීම ප්‍රවරක්මෂේප කළ යුවෙද කියන මතය අද වනමකා මේවරඥවරු අතර සමාජෙත වුමේාත් මලාකු ප්‍රශේනයක් ඇවර මවනවා. ට ෙතන කල්පනා කර බලන්න.

සේවෙවරයි.

ගරු නීතිසඥ හර්ෂණ නානායක්කාර ෙහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரைி ஹர்ஷன நொைொயக்கொர) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) ෙරු මන්ීවෙමනි, ඔබවෙමා දතක්වූ කරුණු සේබන්ධමයන් මම පතහතදයා කිරීමක් කරන්නේ. මමම මේවරය අතීතය බලපාන පරිද සේමත කරන එකක් මනාමවයි. මමහි prospective application වරමබන්මන්. මේක අතීතය බලපාන පරිද ඉදරිපත් කළා නේ Supreme Court එමකන් සේමත කරන්මන් නතහත. ටක තමයි පළමුවන කාරේය.

මදවන කාරේය මේකයි. අතීතය බලපාන මලස මේ පනත ඉදරිපත් කළා නේ අපි කියන්න ඕනෑ, මේ දක්වා ෙත්ත මන්ී සිරාම වතටුප ආපහු අප මදන්න කියලා. ට නිසා මේවරමය තත්ත්වය ෙත්මතාත්, මේක අතීතය බලපාන්මන් නතහත කියන කාරේාව මම ඔබවෙමා කියන්න ඕනෑ. ට වාම ම මේක ආ්ඩුක්‍රම වයවසේගාව ප හතනි නතවර බවත් සාහන් කරලා වරමබනවා. ජනාකරපවරවරයාම සිරාම වතටුප ආ්ඩුක්‍රම වයවසේගාමවන් ආරක්ෂා කරලා වරමබන්මන්. නමුත්, මන්ීවරුන්ම සිරාම වතටුප සේබන්ධව ආ්ඩුක්‍රම වයවසේගාමඋ ප්‍රවරපාදනයක් නතහත; එය ආ්ඩුක්‍රම වයවසේගාමවන් ආරක්ෂා කරලාත් නතහත. ට වාම ම අපි ආ්ඩුක්‍රම වයවසේගාව ප හතනිව ක යුවෙ කරලා නතහත.

අවසාන කාරේාව මේකයි. අද මී වරුමඋ අමේ මපාලීන්ය වාර අමාතයවෙමා මේ ෙතන දීර්ඝ වශමයන් කරුණු දතක්වූවා. අපි මපායාසේ ක්ඩලායේ 12ක් සම එකවෙ මවලා මේ සතකකරුවන් අල්ලන්න ක යුවෙ කරනවා. දතන ත් ආධාර අමැබල දුන් හතර මදමනක් සිතර හඳුනාමෙන ඔවුන්ව අත්අඩලිංගුව මෙන වරමබනවා. අපි මේ සාහන්ක ක්‍රියාව මහළා දකින ෙමන්, වතරදකරුවන් අත්අඩලිංගුව මෙන ඔවුන් දඬුවේ කරන්න ෙත හතකි සෑම පියවරක්ම ෙන්නවා. අද දෑසන මපාලීන්ය වාර ඇමවරවෙමා මේ ෙතන කගා කළා. එවෙමා දිණන් දෙ ම මේ ෙතන පතහතදයා කළා. අපි මේ සාහන්ක ක්‍රියාව සේබන්ධමයන් කේපාව පත් මවනවා වාම ම ට න්දු වීම මහළා දකිනවා. ට වාම ම මේ සාහන්ක ක්‍රියාව න්දු කළ පුීෙලයන්ව අත්අඩලිංගුව අරමෙන අනිවාර්යමයන්ම යුක්වරය ඉෂේ කරනවා කියන කාරේාවත් මපාලීන්ය වාර ඇමවරවෙමා අද මී කිඋවා.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙරු බිමල් රත්නායක අමාතයවෙමා. ඔබවෙමා සිනාඩි 16ක කාලයක් වරමබනවා.

[අ.වා. 4.59] ගරු බිෙල් ර කනායක ෙහතා වප්‍රවාහන, ෙහාොර්ග සහ නාගරික සංවර්ධාන අොතය සහ පාර්ලිපම්න්ුරපේ සභානායකුරොප (ைொண்புைிகு ெிைல் ரத்நொயக்க - தெொக்குவரத்து, தநடுஞ்ெொமலகள் ைற்றும் நகர அெிவிருத்தி அமைச்ெரும் ெொரொளுைன்றச் ெமெ முதல்வரும்) (The Hon. Bimal Rathnayake - Minister of Transport, Highways and Urban Development and the Leader of the House of Parliament) මූලලාසනාරූ ෙරු මන්ීවෙමනි, අද දනම දී අපි පාර්යාමේන්වෙ සිරාම වතටුේ (ඉවත් කිරීමේ) පනත් මකටුේපත සේබන්ධමයන් සිවාද කරනවා. අපි හිතනවා, ටක අපි ලබා දුන් ප්‍රධාන මපාමරාන්දුවක් ඉටු කිරීමක් සිකරය . මුයාන්ම අපි කියන්න ඕනෑකම වරමබනවා, මීශපාලනය කියන්මන් මතනරා ෙතමේමක් කියන එක. සේමඋච්ඡාමවන්, විත්තීයමය වශමයන් අපි ක්‍රීඩලා කරන්න එනවා නේ, විත්තීයමය වශමයන් අපි මීශපාලනය කරන්න එනවා නේ ටක මතනරා ෙතමේමක්.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! මේ අවසේගාමඋදී ෙරු කගානායකවෙමා මූලලාසනය පතමිමේනවා ඇවර.

අනුරරුව ගරු සු.ඩව දිසානායක ෙහතා මූලාසනපයන් තව ක වූපයන්, ගරු කථානායකුරො මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்ெிறகு, ைொண்புைிகு சுேீவ திெொநொயக்க அவர்கள் அக்கிரொெனத்தினின்று அகலதவ, ைொண்புைிகு ெெொநொயகர் அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. SUJEEWA DISSANAYAKE left the Chair, and THE HON. SPEAKER took the Chair.

ගරු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අද දන සිවාදම ක යුවෙ අවසන් වන මතක් කාලය දීර්ඝ කර ෙතමේම සවාව එක ද?

ගරු ෙන්ීවරු (ைொண்புைிகு உறுப்ெினர்கள்) (Hon. Members) Aye. ගරු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙරු සවානායකවෙමා.

ගරු බිෙල් ර කනායක ෙහතා (ைொண்புைிகு ெிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ෙරු කගානායකවෙමනි, මන්ී සිරාම වතටුප පිළිබා ප්‍රශේනය අපි දකින්මන් මමමහමයි. එක පතත්තකින් මීශපාලනය මහජන මසේවාවක් සිය යුවෙයි කියන එක ජන මතයක්. ටක මලනකය පුරාම එමහමයි. ට වාම ම ටක යේකින් කතප කිරීමක්.

ඊම match එක අපි entertain කළා ට අය න්දු කරන්මන් සිශාල කතපවීමක් කියලා අප දන්නවා. විත්තීය මට් මේ ක්‍රීඩලකමයක් වනමකා අත්හතරපු මකා ස මොඩලක්. සුසන්වරකා ජයන්ිංහ මකමනක් හතමදනමකා අත්හතරපු මකා ස මොඩලක්.

759 760

පාර්යාමේන්වෙව

මිනිසේසු සිමශේෂ විත්වරයක් මතනරා ෙන්නමකා සාමානය රැකියාවල වඩලා ට මවමැමවන් කරන කතප කිරීම වතඩියි. මලනකම එවතනි රැකියාවල ඇෙතයීමක් වරමබන්මන්ත් ට නිසායි. අපි දකින, ර ත් පිළිෙන්න මදයක් තමයි, මීශපාලනය මහජන මසේවාවක් මවන්න ඕනෑය කියන එක. එතමකා මන්ී සිරාම වතටුප කියන එක සිතරක් මනාමවයි අපි සලකන්මන්. අමේ ජන වරම ඇවෙමළේ අමේ රමට් ජනතාවම සිශාල ඉල්ලීමක් තමයි, මීශපාලනය කියන එක යහපත්, මහජනතාව ෙරු කරන්න පුළුවන් එකක් සිය යුවෙයි කියන එක. “Honourable” කියලා මන් කියන්මන්; "ෙරු" කියලා මන් කියන්මන්. "ෙරු" කියන්මන් නතහත මන්, මවන තතන්වල. "ෙරු" කියලා කියන්මන් ඇයි? "ෙරු" කියලා කියන්මන් එය ෙරු විත්වරයක් නිසායි; ඇත්ත ම ෙරු මසේවයක් නිසායි.

මම හිතන්මන් technically ෙත්මතාත්, අප වරමබන්මන්ත් වතටුපක් මනාමවයි මන්. ම ඔය පරිපාලන වාෂාව මත්මරන්මන් නතහත. මම හිතන්මන් අප වරමබන්මන් දීමනාවක් කියලා. මම හිතන්මන් “allowance” කියලා ටක කියන්මන්. ට පතත්මතන් ෙත්තත් මේක මමහි මූලයාක අරමුේම මවලා වරමබනවා. ලිංකාමඋ මීශපාලනය ය ිණහිල්ලා මීශපාලනඥයා ෙේන් ෙන්මන් නතවෙව රමට් ක යුවෙ කරමෙන ිණහිල්ලා මවච්ච අවුල් මොඩලක් වරමබනවා. මම පිළිෙන්න එකක් තමයි, අවුරුදු 5ක සතරයක් ජනතාව ළ ිණහිල්ලා ඡන්දමයන් දනන මීශපාලනඥයා ඉහළින් මකමනක් නතහත කියන එක. ඔහු මහාරකේ කරන එක මවනම ප්‍රශේනයක්. නමුත් අමේ රමට් පසුිණය අවුරුදු 30 - 40 ඇවෙමළේ මමාකක්ද න්ීධ වුම්? දූෂේයයි, විංචාවයි, පවුල් මීශපාලනයයි, තමන් ළ හතන්ද වරමබනමකා මබදා ෙතනිල්ලයි. ටක අමේ මන්ීවෙමන්ලා කිඋවා.

ඇත්ත ම මම සේවෙවරවන්ත මවනවා, අමේ පාර්යාමේන්වෙ පුසේතකාලය . මමාකද, ඉතාම අෙනා වාර්තාවක් සකසේ කරලා වරමබනවා, මේ පාර්යාමේන්වෙ සිරාම වතටුේ (ඉවත් කිරීමේ) පනත් මකටුේපත පිළිබාව. එය ඉතාම අපක්ෂපාතී, ඉතාම විත්තීය මට් මේ එකක්. අපි එය අෙය කරනවා. ටක බතලුවාමත් අපි ටක මත්මරනවා. පසුිණය කාලම මවච්ච මී තමයි, මීශපාලනඥයා මබදාෙන්න ප්‍රමාේය අමැව නිකේ සවුත්වෙ මවලා, condemn මවලා ිණයපු එක.

1977 ජනවාරි මාසම ඉාලා අද මවනකේ මේ සිරාම වතටුප පරිේාමය - evolve - වුම් මකාමහාමද කියලා ෙත්තාම, මේක හත්මුවෙ පරේපරාව ම මදන මට් ම සිහිදුවාමෙන වරමබනවා. කවුද දතන් මේක සිහිදුවාමෙන වරමබන්මන්? පාර්යාමේන්වෙවමයි. මේවර හදන අයම තමයි තමන් වරප්‍රසාද වතඩි කරමෙන වරමබන්මන්. ටක තමන් අමත් හතන්ද වරමබනමකා තමන් මබදා ෙතමේමක්. පාර්යාමේන්වෙ මන්ීවරයා ජනතාව පිළිෙත්, ෙරු කරන මකමනක් මනාවුේා පසේමසේ මමාකක්ද වුම්? අපි ඉතා වෙකීමමන් මේක කියන්න ඕනෑ. ඊ පසේමසේ මේ රමට් සේවාධීන මකාමිෂන් සවා වාම මීවල් පිහිම උවා. ට වාම ම රමට් අමාතයාිංශ වරමබනවා, මදපාර්තමේන්වෙ වරමබනවා. ටවාම දූෂේය නිසා මිනිසේසු ටවා ෙතන කලකිමරනවා. ඊ පසේමසේ ඊ සමාන්තරව මවනසේ ආයතන හදනවා. මබාමහන මවලාව අපි කියනවා, ටවා සේවාධීන විත්වරකමයන සිතරක් දාන්න කියලා. අන්වරම මීශපාලනඥයා මකාච්චර පිළිෙත මනාහතකි මකමනක් බව පත් වුේාද කියනවා නේ, ර වෙළ පසුිණය අවුරුදු 10, 15, 20 ඇවෙ මළේම න්ීධ මවච්ච මී තමයි, මීශපාලනඥයා හරියන්මන් නතවර නිසා සේවාධීන, eminent people, technocrats වාම අයමෙන් ර පාලනය කරන්න පුළුවන් කියන තතන ිණය එක. අපි මහාා ම දන්නවා, technocratsලාමෙන් ර වල් පාලනය කරන්න

බතහත කියලා. ට අය ජනතාව වෙ කියන්මන් නතහත. මහාසේස ළඟින් මතසේසා යනමකා සමහරු ඉල්ලා අසේමවනවා. ඊ පසේමසේ ට යන අයත් දූෂේය , විංචාව මොදුරු මවනවා සමහර සි අපි දතකලා වරමබනවා. අපි දකිනවා, ට යන අයත් තමන් වරප්‍රසාද ලබාෙන්න මකාච්චර ද ලනවාද කියලා. ර ක , ජනතාව වෙ කියන්මන් මීශපාලනඥමයන - politiciansලා. Politician මකමනකු තමයි පුළුවන්කම වරමබන්මන්, ෙරු කගානායකවෙමනි, ප්‍රශේන වෙන හතරක් එක වරයලා ඩල ඉාලා බලලා ත්තරය ම න්න. රවදයවරයකු holistic approach එකක් වරබුේ ඔහු රවදය සිදයාමවන් තමයි ප්‍රශේනය දහා බලන්මන්. Accountant මකමනක් holistically බලනවා වාම ම, ඔහු මකළින්ම ට ෙතන audit පතත්මතමැයි බලන්මන්.

"දට්වා" සුළි කුේාටුව එනමකා රමට් ජනාකරපවරවරමයක් ඉන්නවා. එවෙමා රමට් ජනතාවම ඡන්දමයන් පත් මවච්ච නායකමයක්. එවෙමා ර මේනවා, ඩල ඉාලා. එවෙමා තීන්දු කරනවා, "නතහත, චක්‍රමල්ඛ්‍ මමානවා වරබුේත් මේ මවලාමඋ ලක්ෂ 50ක් මදන්න ඕනෑ" කියලා. ටක නිලධාරින් හිතන්න බතහත; ටක technocrat මකමනකු හිතන්න බතහත. ඡන්දමයන් පත් වන, අවුරුදු 5ක සතරයක් හරි ජනතාව ඉසේසරහ ිණහිල්ලා "අපි ඔබ මවමැමවන් වෙ කියනවා" කියලා මපාමරාන්දු මවන මමැසේසයකු හතර මවන මකමනකු ට හතඟීම එන්මන් නතහත. නමුත් අවසානය මවච්ච මී තමයි, මීශපාලන තන්ත්‍රය සේපූර්ේමයන්ම ප්‍රවරක්මෂේප මවමින් technocratic අය පතත්ත මයාමු වුණු එක. ට වාම ම, අමනක් පතත්මතන් ෙත්තාම, ඔය සේවාධීන මකාමිෂන් සවාවල ඉසේමසල්ලා පත් වුම් මීශපාලන පන්දේ අල්ලලා. අපි දන්නවා මන්. සේවාධීන මකාමිෂන් සවාවල සිතරක් මනාමවයි, තව සිසිධ මීවල්වල පත් වුම් එමහමයි.

ඇත්ත ම ෙත්තාම, අපි ආ්ඩුවක් වශමයන් මමාකක්ද කරමින් ඉන්මන්? අපි පළමුවතනි දවමසේ ඉාලාම කරමින් ඉන්මන් මීශපාලනය පිළිබාව, මීශපාලනඥයා පිළිබාව අමේ රමට් ජනතාව වෙළ සිශේවාසය මොඩලන න එක සහ මලනකය වෙළ සිශේවාසය මොඩලන න එක. ෙරු කගානායකවෙමනි, ඔබවෙමා බලන්න. මම හිතන්මන් මලනක බතිංකුමඋ, ADB එමක්, IMF එමක් නායකමයන වෙන්මදනාම මේ අවුරුීද ඇවෙළතද ලිංකාව එනවා. කයාන් මලනක බතිංකුමඋ සවාපවර ආවා. දතන් ඇසිල්ලා ඉන්නවා, IMF එමක් Director General. මම දන්න තරමින් ඊ පසේමසේ ADB එමක් සවාපවරත් තව සවර කිහිපයක් ඇවෙළත එනවා. මම දතන ෙත්ත පරිද මලනකම ප්‍රධානම මූලලය ආයතනවල ප්‍රධාමේන් වෙන්මදනාම එක ආ්ඩු කාලයකදී එන පළමුවතනි අවසේගාව. ට මමාකද එමහම එන්මන්? අපි රමට් මීශපාලන තන්ත්‍රය පිළිබාව image එකක් මොඩල න ලා වරමබන නිසා. ට image එක pension එක අමහනන් කිරීමමන් සිතරක් මොඩලන පු එකක් මනාමවයි. ජාවරක ජන බලමඋෙය ආ්ඩුමඋ ජනාකරපවරවෙමා පත් මවච්ච මමාමහාමත්, දවුරුේ දීමේ ත්සවම න් අපි මමාකක්ද කරමින් ඉන්මන්? මීශපාලනය පිළිබාව, මීශපාලනඥයා පිළිබාව නතවර වූ මෙෞරවය මොඩල න මින් ඉන්නවා. ටමක් එකක් සිතරයි මේ pension එක අමහනන් කරන එක.

ට නිසා මේක සියුක්තව ෙන්න එක සාධාරේ නතහත. වාහන අයින් කර ෙන්න ටවා, bungalows අයින් කර ෙන්න ටවා, ඊ පසේමසේ අතයවශය නතවර අයම security අයින් කරන ටවා, ටවාත් අදාළයි. ට නිසා මේක පළිෙතමේමක්ය කියලා කියන්න පුළුවන් ඇත්ත ම කින්ම තර්කයක් නතවර අය සිතරයි. අපි ක්‍රමාමැකූලව ආපු ෙමනක එක තතනක් සිතරයි මේ. ඔබවෙමා දන්නවා ෙරු කගානායකවෙමනි, අපි ට මවමැමවන් මේක සිතරක් කරලා, දතන් pension එක කපලා අමනක් වතරද කරනවා මනාමවයි මන්. අපි pension එකත් අමහනන් කරන අතමර්ම අමනක් මකාපමේ නේ

761 762

[ෙරු බිමල් රත්නායක මහතා]

2026 මපබරවාරි 17

කතප කිරීේ කරලා වරමබනවාද? කතප කිරීේ කියන්මන් අමනක් ටවා සාමේක්ෂව. අප ටවා කතප කිරීේ කියලා දතමනන්මන් නතහත. කයාන් සාමේක්ෂව කියන එකයි මම කිඋමඋ. ට නිසා මමාකක්ද මවලා වරමබන්මන්? රමට් ප්‍රවරරූපය වතඩි මවලා වරමබනවා. බදු මෙවන්න රමට් වයාපාරිකයන් මපලමඹනවා. ඇයි? තමන් මෙවන බදු මුදයාන් මීශපාලනඥයන් හතන්ද අමත් වරයාමෙන මබදා ෙන්මන් නතවර බව වයාපාරිකමයන දන්නවා. ට නිසා ලිංකා ඉවරහාසම වතඩිම ආදායම ලතබිලා වරමබනවා, මර්ගුමවන්, මීය ය ආදායේ මදපාර්තමේන්වෙමවන්, Excise Department එමකන්. මේ image-building එකත් එක්ක තමයි ටවා එන්මන්. ට නිසා මීශපාලනය පිළිබාව, මීශපාලනඥයා පිළිබාව ජාවරකව සහ ජාතයන්තරව අපි ර ක් වශමයන් ප්‍රවරරූපය මොඩල න නවා.

ඔබවෙමා බලන්න, අපි ඇමවරවරු වශමයන් දන්නවා, අමේ රමට් මේ චූටි පාරක් මතනරා ෙන්න ිණයාමත් මලනක බතිංකුව දමන මකාන්මීන් ටික. ලිංකාමඋ ආ්ඩුව මකළින් ේයක් මදන්මන් නතහත; ආධාරයක් දුන්මන් නතහත ෙරු කගානායකවෙමනි, සමහර කාලවල. ට මේවර රීවර තවම වරමබනවා, මලනක බතිංකුමඋ. ට මොල්ලන් දමන්න වරමබන ඔක්මකනම මේවර දමනවා. ඇයි? ට මොල්ලන් දන්නවා, අමේ රමට් වරබුණු මීශපාලන තන්ත්‍රය අමැව මලනක බතිංකුව එක්ක හරි මලනකම ර ක් එක්ක අපි ේයක එක වුමේාත් එමහම කියන මී මනාමවයි කරන්මන් කියලා. ට නිසා මේ කිමලනී රයක පාරක තාර දමා ෙන්නත් මලනක බතිංකුමඋ ේයක් ෙත්මතාත් එමහම අපි investigations 75ක් සිතර කරන්න ඕනෑ. පාර මතනරා ෙන්න අවුරුදු එකහමාරක් යනවා. අපි දතන් මේ දවසේවල වෙරු පළාමත් වතඩල කරනවා මලනක බතිංකු ක්ඩලායමත් එක්ක, ට ප්‍රමීශම සිංවර්ධන වයාපිවර මතනරා ෙන්න. මම හිතන්මන් හා මරාකට් එකක් යවන්නවත් එච්චර investigations කරන්මන් නතහත. ඇයි? මවලා වරමබන්මන් මමාකක්ද? මහාරකේ කරලා කරලා, මබාරු කියලා කියලා, නාසේවර කරලා කරලා, මලනක බතිංකුව වරයා පිළිෙත් කින්ම ජාතයන්තර ආයතනයක් ලිංකාමඋ මීශාපලනඥයා පිළිෙන්මන් නතහත. එමහම තමයි මේ තත්ත්වය මොඩලනතඟුම්.

ට නිසා අපි මමාකක්ද මේ කරමින් ඉන්මන්? මීශපාලනය , මීශපාලනඥයා , රමට් රාජය තන්ත්‍රය ෙරුත්වය මෙමනන වතඩලක් මේ කරන්මන්. අන්න ටමක් එක මදයක් සිතරයි මේක. පළිෙතමේමක් ෙතන හිතලාවත් නතහත. අපි මමාක ද පළිෙන්මන් මන්ීවෙමන්ලාමෙන්? හි පු අයමෙන් හරි ඉන්න අයමෙන් හරි. මමාකද, අමේ පක්ෂමයන් යනවා කියන්මන්ම ඉවරන් තමන් කර ෙන්න පළි ෙතමේමක් තමයි ට මොල්ලන්. මමාකද, තමන්ම ආත්ම ෙරුත්වයද, තමන්ම කීර්වරයද, තමන් ලතබිච්ච ජනතාවම ආදරයද එක්ක බතලුවාම. මේ පක්ෂම මන්ීවරමයක් වුේාම, මේ පක්ෂම සිංසිධායකවරමයක් වුේාම අප ආදරය automatically entitled; ෙරුත්වය automatically entitled. ටවා නතවර කර ෙත්මත් ට මොල්ලන්. Pension එක මමාකක්ද? ට මොල්ලන්ම හිත් දන්නවා, ට මොල්ලන් නතවර මවලා වරමබන්මන් pension එක මනාමවයි ඊ වඩලා එහා ිණය මහජන ෙරුත්වය කියලා. මම ටකයි කිඋමඋ, අපි කරන්න හදන්මන් මීශපාලනඥයාම ෙරුත්වය මොඩලනතඟීමේ ක්‍රියාවයායක්. අන්න ටක ඇවෙමළේ තමයි අපි pension එක අමහනන් කරන්න යන්මන්.

ඔබවෙමා දන්නවා මෑතකදී ෙරු අෙමතවරවෙමිය ිණයා, මමානරාෙල වාම ඉතාම දුෂේකර පළාත්වල ඉසේමකනලවල . අධයාපන ඇමවරවෙමිය, අෙමතවරවෙමිය වුේත් එවෙමිය ිණහිල්ලා visitor's chair එමක් වාඩි මවලා අත්සන් කරනවා; principal ඉසේසරහා වාඩි මවලා ඉන්නවා. ට, image-building තමයි ලිංකාමඋ. කයාන් එමහම මනාමවයි මන්. ම කමනන් මපන්වන්නත් පුළුවන්, ගුරුවරු දේ ෙසේවපු සමහර මන්ීවරු. එමහම ර ක් මන් වරබුම්.

ගරු චාෙර සම්ප ක දසනායක ෙහතා (ைொண்புைிகு ெொைர ெம்ெத் தெநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) නතහත, නතහත, ඕක ඉවරන් චාමර සේපත් කියලා කියන්න එකපාර. [බාධා කිරීේ] මම එමහම මදකයි පනහ වතම න මිනිමහක් එමහම මනාමවයි. [බාධා කිරීේ] චාමර සේපත් කියලා කියන්නමකන.

ගරු බිෙල් ර කනායක ෙහතා (ைொண்புைிகு ெிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) නතහත, මම ඔබවෙමා - [බාධා කිරීමක්] හරි, හරි. [බාධා කිරීමක්] ඔබවෙමා කයාන්- [බාධා කිරීමක්] ඇත්ත ම මම ඔබවෙමාම න්ීකරය දතක්මක් නතහත. [බාධා කිරීමක්] හරි, හරි. [බාධා කිරීමක්] නතහත, ඊ කයාන්. ඔබවෙමා කයාමැත්, ආේමඩුව පතත්මත් එක්මකමනක් එමහම දේ ෙතසේසුවා කියලා මම දන්නවා. [බාධා කිරීමක්] ඊ කයාන් නවෙත්මත්ෙමත් එමහම දේ ෙතසේසුවා. ටක මනාමවයි මම කියන්මන්. දේ ෙසේසන එක ෙතන මනාමවයි මම කියන්මන්. එච්චර ඕනෑ නතහත, ඉසේසර ඇමවර මකමනකු ඉසේමකනමලක ිණයා පසුව සාමානයමයන් මවන මී අපි දන්නවා මන්. [බාධා කිරීමක්] හරි, හරි, මන්ීවෙමා. ඉසේසර ඇමවර මකමනක් ඉසේමකනමලක ිණයාම මවන මී අපි දන්නවා. ට මමාකක්ද? සිදුහල්පවර කරකතසිකතවී ඉන්මන්. වාඩි මවන්මන් නතහත. අද අපි මමාකක්ද මේ කරන්මන්? මේවා plan කරලා කරන වතඩල මනාමවයි මන්. [බාධා කිරීමක්] අමන් මන්ීවෙමා, බාධා මනාකර අප අවසේගාව මදන්න. අපි දතක්කා, ෙරු අෙමතවරවෙමිය කරපු මී. ටවා වෙළින් මමාකක්ද, අපි රමට් ජනතාව මපන්වන්මන්? "අපි සමානමයන" කියන එකයි. අප ටමකන් කින්ම අඩුවක්, හීනමානයක් ඇවර මවන්මන් නතහත. චූටි පුටුවක වාඩි මවන එක ෙතන අප ප්‍රශේනයක් නතහත. අපි එමහම තමයි.

ජනාකරපවරවෙමා ෙත්තත් එමහමයි. එවෙමා දවුරුේ දීමේ ත්සවම න් ක යුවෙ කමළේ එමහමයි, අන්තොී මවන්මන්ත් නතවෙව. ර ක ජනාකරපවරවරමයකු වශමයන් තබා ෙත යුවෙ සමහර මීවලුත් වරමබනවා; ට වාම ම අත් හතරිය යුවෙ මීවලුත් වරමබනවා. එමසේ මතනරා මේරා මෙන අත් හතරිය යුවෙ මීවල් අත් හතරලා එවෙමාත් ඉතාම චාේ සිකරය ක යුවෙ කරමෙන යනවා. ට හතම මීකින්ම මමාකක්ද න්දු මවලා වරමබන්මන්? දතන් රමට් ප්‍රවරරූපය ඉහළ ිණහිල්ලා. ඔබවෙමන්ලා වුේත් එය මපමනනවා ඇවර මන්. ඉසේසර ලිංකාමඋ ඇමවර මකමනක්, මන්ී මකමනක් කිඋවාම වීසා ෙන්නත් බතහත, සමහර embassiesවයාන්. ටක තමයි ඇත්ත. නමුත්, අද එමහම මනාමවයි. අද අපි යේකින් සිංසේකිවරයක් හදලා වරමබනවා. ට සිතරක් මනාමවයි. ෙරු මන්ීවෙමනි, ඔබවෙමාත් මම මේ කියන්න යන කාරේය ෙතන දන්නවා ඇවර. ළ දී CEOs Forum එකක් වරබුේා. ම ත් මේ කාරේය අෙමතවරවෙමියමයි කිඋමඋ. ලිංකාමඋ ඉන්න ඉතාම ඉහළ මපමළේ වයාපාරිකමයක් එහිදී කියා වරබුම් මමාකක්ද දන්නවාද? එවෙමා ටක ප්‍රන්ීකරම - publicly - කිඋමඋ. එමහම නතවෙව අප මහාමරන් කියපු මදයක් මනාමවයි එය. එවෙමා කියපු මී තමයි, හතම දාම මී නතඟිට් ාම, තමන් වීවත් මවන්මන් ලිංකාමඋද කියා එවෙමා හිමතන බව. මමාකක්ද මහේවෙව? කින්ම මීශපාලනඥමයකු පසේමසේ යන්මන් නතවෙව මමච්චර පහසුමවන්, මමච්චර civilized සිකරය , මමච්චර මහාඳින් තමන්ම වයාපාර ක යුවෙ කර ෙන්න පුළුවන් ආ්ඩුවක් ලිංකාමඋ වරමබනවා කියන එක එවෙමා සිශේවාස කරන්න බතහත කිඋවා; මේක ලිංකා වද කියලා හිමතනවා කිඋවා. ට තත්ත්වය නිකේම මොඩලනතඟුම් නතහත, මන්ීවෙමා. ටක මහන්න්මයන් මොඩලන පු මදයක්. ටක තමයි ජනවරමේ සාරය.

763 764

පාර්යාමේන්වෙව

ඔබවෙමන්ලා පුදුම සිපක්ෂයක්. මන්ීවරුන් 159මදමනක් වරයාමෙන අපි කියනවා, "සිරාම වතටුප එපා" කියලා. අමේ පතත්මත් මන්, මන්ී සිරාම වතටුප අහිමි වන වතඩිම පිරිස ඉන්මන්. ඔබවෙමන්ලා අඩුම ෙේමන් ජනවරම මත්රුේ ෙන්නමකන; ජනමතය මත්රුේ ෙන්නමකන. ටක දතනමෙනත් ඔබවෙමන්ලා ටක සිරුීධව කගා කරනවා. එමහම කගා කරීදී එක එක තර්ක මෙමනනවා. ෙරු කගානායකවෙමනි, ම කියන්න වරමබන්මන් මේකයි. අපි මමතතනදී කරන්මන් රමට් බිා වතටී වරමබන මීශපාලන සිංසේකිවරය නතවත මොඩලනතඟීමක්. ට මිස කින්ම මකමනකුමෙන් පළිෙතමේමේ අදහසක් අප නතහත.

මමතතනදී තර්ක කිහිපයක් ද මවෙ කළා. සිරාම වතටුප නතවර වුේාම මහාරකේ කරනවා කියලා කිඋවා. සිරාම වතටුපක් නතවර මිනිසේසු ලිංකාමඋ මකාච්චර නේ ඉන්නවාද, ෙරු කගානායකවෙමනි? මා හිතන්මන්, මියායන 22න් සිරාම වතටුපක් වරමබන මිනිසේසු ඉන්මන් මියායන 2ක් සිතර. එතමකා අනිත් අය ඔක්මකනම මහාරකේ කරනවා කියලාද අපි පිළිෙන්න ඕනෑ? සිරාම වතටුපක් නතවර වුේාම මහාරකේ කරනවා ලු. ටකද පිළිෙන්න ඕනෑ? මදවතනි තර්කය මේකයි. දතන් මේ සිරාම වතටුප අහිමි මවලා දුේපත්වාවය පත් මවනවා කියන්මන් කවුද? ෙරු කගානායකවෙමනි, මම ඔබවෙමා මේ කාරේයක් කියන්න කතමතවරයි. සිපක්ෂම මන්ීවෙමමක් කිඋවා, මේක අතීතය බලපාන මලස ක්‍රියාත්මක කරන්න එපා කියලා. නමුත් අමේ ෙරු හර්ෂේ නානායක්කාර ඇමවරවෙමා technically ට ෙතන පතහතදයා කළා. මේ වන සි pension හිමි මන්ීවරුන් පිරිස 300 ෙේනක් ඉන්මන්. ට අය අදන් පසුව සිරාම වතටුප නතවර මවනවා. අතීතම දී ට මොල්ලන් ලබා ෙත් මුදල අය කර ෙන්මන් නතහත.

හතබතයි, pension එක දුන්මන් මකාමහාමද? 1977 අිංක 1 දරන පාර්යාමේන්වෙ සිරාම වතටුේ පනත 1977 වර්ෂම පළමුමවනි පනත මලසයි සේමත මවලා වරමබන්මන්. Outgoing කට්ටිය මබදාමෙනයි ිණහිල්ලා වරමබන්මන්. 1977 ජනවාරි මවනමකා ප්‍රවරලලය මමාකක්ද කියලා දන්නවා මන්, ට ආ්ඩුව. 1977 වසමර් පළමුමවනි පනත හතටිය මෙන ආපු එම පනත මඟින් මෙනතල්ලා වරමබන්මන් මමාකක්ද? 1931 ජනවාරි 07න් පසුව වයවසේගාදායකම වසර 5ක මසේවා කාලයක් අවසාන කළ ශ්‍රී ලිංකා පුරවතන් තතනතත්තන් සාහා දායක මුදල් මනාමෙවන සිරාම වතටුේ ක්‍රමයක්. හරිද? අතීතය බලපාන්න තමයි මේ වරප්‍රසාදය දීලා වරමබන්මන්. අඩු ෙේමන් 1977 ඉාලාවත් ප න් ෙත්තා මනාමවයි.

එමහම ෙත්තාම කවුද දූෂිත? මම කියන්මන් මේකයි. සිරාම වතටුපක් නතවර වුේා කියලා මිනිසේසු මහාරකේ කරන්මන් නතහත. එමහම නේ, රසේසා නතවර මිනිසේසු ඔක්මකනම මහාරකේ කරන්න එපායත. අමේ රමට් දුේපත් ජනතාව මකාච්චර නේ ඉන්නවාද? ට අය රසේසාවකුත් නතහත. මලයෙේ ජනතාව ඉන්නවා. ට අය සිරාම වතටුපක් නතහත මන්. ට අය මහාරකේ කරනවාද? ෙරු කගානායකවෙමනි, අමනක් අත , මහාරකේ කළා කියලා නඩු වරමබන කට්ටිය සිරාම වතටුේ නතවර කට්ටියද?

මම තවත් කාරේයක් කියන්න ඕනෑ. නමුත්, මම මේ ෙතන කියන්න හිටිම නතහත. දතන් මමතතන පුන පුනා කියපු නිසයි මේ ෙතන කියන්මන්. ට, ජනාකරපවරවරයාම සිරාම වතටුප ෙතනයි. ජනාකරපවර සිරාම වතටුප අමහනන් කරන්න අවශයයි. නමුත්, එය අමහනන් කරන්න මවන්මන් ආ්ඩුක්‍රම වයවසේගා සිංමශනධනයකින් පමේයි. ෙරු කගානායකවෙමනි, මෙනධාවය රාජපක්ෂ මතවරවෙමා හතරුේාම අමේ රමට් ජනාකරපවරවරුන් වුණු හතම මකනාම ශ්‍රී ලිංකා පාර්යාමේන්වෙමඋ මන්ීවරුන් වශමයන් හි පු අය. ට අය ජනාකරපවර සිරාම වතටුපත් හිමියි, පාර්යාමේන්වෙ මන්ී සිරාම

වතටුපත් හිමියි. ට අයම වතන්දඹුවන් ත් සිරාම වතටුප හිමියි. ඇත්ත ම මම මමය කියන්න හිටිම නතහත. නමුත්, රමට් ජනතාව දතනෙන්න ඕනෑ නිසායි කියන්මන්.

හි පු ජනාකරපවරවරුන් අතර දතන් pensions මදකක් ෙන්න අය ඉන්නවා. ට අය කවුද? එක්මකමනක්, මහින්ද රාජපක්ෂ මතවරවෙමා. එවෙමා පාර්යාමේන්වෙ මන්ී සිරාම වතටුපත් ෙන්නවා, ජනාකරපවර සිරාම වතටුපත් ෙන්නවා. ඊළ , රමීපාල න්රිමසේන මතවරවෙමා. එවෙමාත් පාර්යාමේන්වෙ මන්ී සිරාම වතටුපත් ෙන්නවා, ජනාකරපවර සිරාම වතටුපත් ෙන්නවා. ඊළ , රනිල් සික්‍රමන්ිංහ මතවරවෙමා. එවෙමාත් පාර්යාමේන්වෙ මන්ී සිරාම වතටුපත් ෙන්නවා, ජනාකරපවර සිරාම වතටුපත් ෙන්නවා. රේන්ිංහ මේමදාස මතවරවෙමාත් පාර්යාමේන්වෙ මන්ීවරමයකු වශමයන් හිමි සිරාම වතටුපත්, ජනාකරපවර සිරාම වතටුපත් ෙත්තා. එවෙමාම අවාවමයන් පසුව, එවෙමාම බිරිා මහේමා මේමදාස මතවරනිය වතන්දඹුවක් වශමයන් හිමි සිරාම වතටුේ ප්‍රවරලාවය ෙන්නවා. එක මදයක් කියන්න ඕනෑ. චන්ිකා කුමාරවෙිංෙ මතවරනිය සහ මෙනධාවය රාජපක්ෂ මතවරවෙමා කියන මදමදනා පාර්යාමේන්වෙ මන්ී සිරාම වතටුප ෙන්මන් නතහත. මෙනධාවය රාජපක්ෂ මතවරවෙමා මකාමහාමත් පාර්යාමේන්වෙ මන්ීවරමයකු වශමයන් හිටිම නතහත. චන්ිකා කුමාරවෙිංෙ මතවරනිය පාර්යාමේන්වෙ මන්ී සිරාම වතටුප ෙන්මන් නතහත. ඊළ , අමැර කුමාර දසානායක ජනාකරපවරවෙමා. එවෙමා මුලදීම දතමැේ දුන්නා, තමන්ම පාර්යාමේන්වෙ මන්ී සිරාම වතටුප අවශය නතහත කියලා. එදායින් පසුව එවෙමා පාර්යාමේන්වෙ මන්ී සිරාම වතටුප ෙන්මන් නතහත. ජනාකරපවර සිරාම වතටුප අමහනන් කිරීම වයවසේගාදායකය සින්න් ආ්ඩුක්‍රම වයවසේගා සිංමශනධනයකින් කර ෙන්න ඕනෑ.

මහාරකේ කරලා දතන ත් නඩු වරමබන කට්ටිය කවුද? ට අයමෙන් සමහරු සිරාම වතටුේ මදක මදක ෙත්වෙ කට්ටිය. දතන් ඔය නඩු වතටිලා වරමබන හි පු මන්ීවරු ෙන්න මකන. මකමහළිය රඹුක්වතල්ල සිරාම වතටුප නතවර නිසාද මහාරකේ කරලා වරමබන්මන්? කා ද මේවා කියන්මන්. මහින්දානන්ද අලුත්ෙමම දතන් වතරැදකරු මවලා න්රෙත මවලා ඉන්නවා. එවෙමා සිරාම වතටුප නතවර මකමනක්ද? වරමබනවා මන්. සිරාම වතටුපත් වරබියදී මන් මහාරකේ කරලා වරමබන්මන්. ෙරු කගානායකවෙමනි, මම මේවා කියන්න හිටිම නතහත. නමුත් සිපක්ෂම මබාමහන මන්ීවෙමන්ලා දතන් මමතතන අමුවෙම මදයක් කියනවා මන්; මාර දුකකින් ඉන්නවා වාම මදයක් කියනවා මන්. ට නිසා තමයි මම මේවා කියන්මන්. මන්ීවරුන් වුේත්, කවුරුන් වුේත්, සමාජමයන් බලා ෙන්න ඕනෑ; පවුමල් අය සින්න් බලා ෙන්න ඕනෑ. ඔය සිරාම ිණය මොඩලක් මන්ීවරුන්ම දරුවන් දතන් මීශපාලනම ඉන්නවා. එමහම නතත්නේ ට අය යේකින් මීපළක් හිමි මවලා වරමබන්න පුළුවන්. එමහමත් නතත්නේ සාමානය මිනිසුන් තමන්ම අේමලා තාත්තලා බලා ෙන්නවා වාම ට අයත් බලා ෙන්නයි වරමබන්මන්. ඉදරිම දී අපි මේ රමට් ආර්ිකය හතදුවා පසුව යුමරනපම සමහර ර වල වාම සමාජම හතම මකනා ම -හතම වතඩිහිටිමයකු ම- අනිවාර්ය වශමයන් සිරාම වතටුපක් ලබා මදන්න ක යුවෙ කරනවා. අපි එවතනි ආර්ිකයක් හදනවා. ටකයි අප කියන්න වරමබන්මන්.

ෙරු කගානායකවෙමනි, අමනක් කාරේය මේකයි. හු ක් මන්ීවරුන් මපෞීෙයාක කාර්ය ම්ඩලලය දා ෙත්මත්ත් තමන්ම දූලා, පුතාලා. ට වතටුේ ද ලබා ෙත්තා ඔය හු ක් අය. ට නිසා ට ෙතන තව කගා කරන්න මදයක් නතහත. සරලව කිඋමවාත්, අප පළිෙතමේමේ කින්ම අදහසක් නතහත. අපි රමට් ප්‍රවරරූපය නිංවාමෙන යනවා. ප්‍රවරරූපය නතිංවූවාම ර ආර්ික ප්‍රවරලාවත් එනවා, ජාතයන්තර ප්‍රවරලාවත් එනවා. එම නිසා මම හිතනවා, "මබමහත් ෙන්නවත් සල්යා නතහත" යනාද වශමයන් ඔය කියන මීවල තර්කයක් වශමයන් කින්ම පදනමක් නතහත කියලා. තවත් කාරේා කිහිපයක් කියන්න වරමබනවා. ම මවලාව ටිකක් ඕනෑ. මම ටවා ඉතාම ඉක්මනින් කියන්නේ.

765 766

[ෙරු බිමල් රත්නායක මහතා]

2026 මපබරවාරි 17

ෙරු කගානායකවෙමනි, ඔබවෙමාත් දන්නවා ලිංකාමඋ ප්‍රවරරූපය අද මොඩලනතඟිලා වරමබන්මන්, මමවතනි මීවල ප්‍රවරලලයක් මලසයි කියලා. සිමශේෂමයන්ම මේ ආ්ඩුමඋ ජනප්‍රියතාව වතඩි මවලා කියලා Verité Research ආයතනය "Mood of the Nation" poll එක හරහා ප්‍රකාශ කර වරමබනවා. එය සේවාධීන ආයතනයක්; එමමන්ම ලිංකාමඋ පිළිෙත් ආයතනයක්. එවෙමන්ලා එක එක මීවල් කියන්න පුළුවන්. ඉසේසරත් කියලා ඇවර. අනාෙතම ත් කියයි. දතන් එවෙමන්ලා කියන පරිද Government approval rating එක 2024 Julyවල - ට කියන්මන්, අමේ ආ්ඩුව එන්න කයාන් - න්යය 24යි; 2025 මපබරවාරිවල, න්යය 62යි; 2026 මපබරවාරිවල, න්යය 65යි. Government approval rating එක වතඩි මවලායි වරමබන්මන්. ඊළ , State of the Economy. එහි rating එක 2024 Julyවල - අමේ ආ්ඩුව එන්න කයාන් - න්යය 28යි; 2025 මපබරවාරිවල, න්යය 35යි; 2026, න්යය 57යි, ෙරු කගානායකවෙමනි. "දට්වා" ආපදාව අසේමසේත් එය වතඩි මවලා වරමබනවා. ෙරු කගානායකවෙමනි, මේ survey එක කරලා වරමබන්මන් 2026 ජනවාරි 24 න් මපබරවාරි 03වතනි දා අතර කාලම . මේ කාලම තමයි දට්වා ආපදා තත්ත්වය වරබුම්ත්, සමහර රවදයවරුන් මරනහල්වල වතඩල වර්ජනයක් කරමින් න්ටිම ත්. එමහම මවලාවකත් එම අෙයන් ඉහළ ිණහින් වරමබනවා.

බලන්න, "State of the Economy" කියන එක ratings වතඩි මවලා වරමබනවා. "Economic Outlook" එක ෙත්මතාත්, 2024 අවුරුීමී රනිල් සික්‍රමන්ිංහ මහත්මයා ජනාකරපවරවෙමා වශමයන් හි පු කාල සීමාව වෙළ න්යය 30යි; 2025 මපබරවාරි 25වතනි දා, න්යය 55යි; මේ වසමර් මපබරවාරිවල න්යය 64යි. "Satisfaction" ෙත්මතාත්, රනිල් සික්‍රමන්ිංහ මහතා සහ මපාමහාට්ටුමඋ ඔක්මකාම හි පු 2024 ජූයාවල න්යය 17යි; 2025 මපබරවාරි මාසම න්යය 46යි; දතන් න්යය 59යි. අපි ඔබවෙමන්ලා කියනවා, රමට් ජනතාව අප මමතරේ සිශාල අභිමයනෙ මතීමදන් යීදීත් මේ ආ්ඩුව පිළිමෙන වරමබනවාය කියන එක. Social media බලලා ආ්ඩුව වතම යි කියලා හිතාමෙන ඉන්න කට්ටිය එමහම බලාමෙන හිටියා කමක් නතහත. මහ මපාමළාව බතසේස පසුව මිනිසේසු පිළිෙන්නවා, ආ්ඩුව මහාායි කියලා. ටක තමයි මේ surveysවයාන් කියන්මන්.

ට නිසා අප කියන්න වරමබන්මන් මේකයි. අපි මපාමරාන්දු ඉටු කරලා තමයි මමතතන ඇසිල්ලා වරමබන්මන්. සමහරු අහනවා, මපාමරාන්දු ඉටු කළා ද කියලා. ෙරු කගානායකවෙමනි, අපි මාස 60ක පත් මවලා වරමබන්මන්. මේ මාස 60 ඇවෙළතදී අප කරන්න පුළුවන් සමහර මීවල් වරමබනවා. ටවා කරන්න යේ කාලයක් අතයවශයයි. අපි පරිම වශමයන් ක යුවෙ කරලා වරමබනවා. සිපක්ෂම මන්ීවෙමන්ලා මම කියාත් වරමබනවා, වතඩිය ඕමක් එල්මලන්න එපා, අමේ මන්ීවරු 159යි, ජනාකරපවරවෙමායි, අමේ ප්‍රාමීය ය සවාවල ඉන්න 4,000යි, ලක්ෂ ෙේනක් වුණු අමේ ක්‍රියාකාරිමැයි එක එකවෙ මවලා මේ එන්ජිම හරිය start වුේාම ඔයමොල්ලන් මලාමවත් නතවර මවනවා කියන එක. දතන් ටක තමයි මේ මවන්න ප න් අරමෙන වරමබන්මන්. ඔයමොල්ලන් මුල් මාසවල අමේ අලුත්කේ ෙතන අවතක්මසේරු කළා; අමේ ප්‍රාමීය ය සවා මන්ීවරු ෙතන අවතක්මසේරු කළා. ඔයමොල්ලන් යේ යේ ම ේ ෙහලා ප්‍රාමීය ය සවා අ වා ෙත්තා. දතන් තමන්ම ම මෙනලමයන දමා ෙත්ත සමුපකාරවල මමානවා හරි කරමෙන ටවා ෙතනත් මපාඩි සවෙ කින් ඉන්න බව අප මපමනනවා. එමහම මහන සවෙටු වන එක වටිනවා. මමාකද, මමැසේසමයකු වීසිතම සවෙ ත් අවශයයි මන්. එමහම සමුපකාර ප්‍රාමීශිකයක් දනලා සවෙටු වුේා අප කමක් නතහත. නමුත්, සමසේතයක් මලස ෙත්මතාත් අපි එකවෙ මවලා රාජයකරේයත් ප න් අරමෙන වරමබනවා, ආ්ඩුකරේයත් ප න් අරමෙන වරමබනවා. ටවා තමයි ජාවරකව සහ ජාතයන්තරව පිළිමෙන වරමබන්මන්. අපි ී කයාමැත් මේ සවාමඋදී ඉදරිපත්

කළා, Social Scientists’ Association එමක් survey report එකක්. එහි වරමබන්මන්ත් ටක. ට නිසා අප කියන්න වරමබන මී මේකයි. මේවා මේ රනිල් සික්‍රමන්ිංහලා යහ පාලන ආ්ඩුව කාලම image-building companiesවල , McKinsey & Company එක දුන්නා වාම මඩලාලර් මියායන ෙේන් දීලා image-building projectsවයාන් ෙත්ත ටවා මනාමවයි.

ෙරු කගානායකවෙමනි, මපමර්දා India-Pakistan cricket match එක වරබුේා. ට India-Pakistan cricket match එමක්ද අපි මමාකක්ද කමළේ? දකුණු ආන්යාමඋ අඩුම තරමින් බියායන 2ක පමේ ජනතාව න්ටිනවා. ට බියායන 2ක පමේ ජනතාවමෙන් බියායන එකහමාරක් මහන මේ match එක බතලුවා. මුළු මලනකම ම ජනතාව මේ match එක බතලුවා. මකාමහාමද ටක වුම්? මේ teams මදක අතර match එක ෙසේසන්න අමේ ක්‍රීඩලා ඇමවරවෙමා මහන්න් වුේා. ඊ පසු අවසාන මමාමහාමත් මකාමහාම හරි මේක කරන්න ඕනෑ කියලා අමේ ජනාකරපවරවෙමා පාකිසේතානම අෙමතවරවෙමා කගා කළා. ජනාකරපවරවෙමා එමලස පාකිසේතානම අෙමතවරවෙමා කගා කළ එක challenge කරලා එක එක වහන් බසේ කිඋවා. අමැර දසානායක ජනාකරපවරවෙමා පාකිසේතානම අෙමතවරවෙමා කගා කළ සිසේතර -information - මදන්න කියලා RTI එමකන් ඉල්ලා වරමබනවා කියලා එක් තතනක කියනවා මම අහමෙන හිටියා. ඊ පසේමසේ පතවෙේ නිශේශිංක shot එකක් ෙතහුවා වාම Pakistan Cricket Board එමක් Chairman ඇසිල්ලා ජනාකරපවරවෙමා හමු වුණු මවලාමඋදී කිඋවා, "සර්, අපි fifty-fifty හිටිම , ඔබවෙමා කගා කළ නිසා තමයි අපි මේ match එක ෙහන්න තීන්දු කමළේ" කියලා. මරනහිත අමේගුේවර්ධන ධීවර ඇමවර කගා කරනවා කියලා මබාරු call එකක් ෙත්තා මන්ද? මේරුවල ධීවරමයන රව න්න මම හිතන්මන් මරනහිත මබාරු call එකක් ෙත්තා. නමුත්, මම දන්නා තරමින් රත්න ෙමම නිමයනජය ඇමවරවෙමා වත්, රාමයාිංෙේ ඇමවරවෙමා වත් එවෙමා කගා කරලා නතහත. මේමොල්ලන් හිවෙවා, මරනහිතලා වාම කට්ටිය තමයි අපිත් කියලා. අමැර දසානායක මතවරවෙමා මේ රමට් ජනාකරපවරවෙමා. මම කියන්මන් අමැර දසානායක මනාමවයි, රමට් ජනාකරපවර තනවෙර ෙරුත්වයක් වරමබන්න ඕනෑය කියන එකයි. ඔයමොල්ලන් වරමබන්මන් හීනමානයක්. මලඩල මවයි ඔයමොල්ලන්. ම වරමබන වය ටකයි. ඔයමොල්ලන් වරයා ෙන්නේ ඕනෑ නේ අපි - ඔය team එක මේ පාර්යාමේන්වෙමඋ ඉන්නකල්,- [බාධා කිරීමක්] මේ සවාමඋ සිරාම වතටුප සිරුීධ වන සිපක්ෂ නායකවෙමා අපි අනිවාර්යමයන් pension දීලා හරි වරයා ෙන්න ඕනෑ, ෙරු කගානායකවෙමනි. [බාධා කිරීමක්] පතලවත්මතන් හරි pension එක මදන්න ඕනෑ, එවෙමා සිතරක්වත්.

ගරු චාෙර සම්ප ක දසනායක ෙහතා (ைொண்புைிகு ெொைர ெம்ெத் தெநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) අපිත් දන්නවා, එවෙමා වරයා ෙන්න එක තමයි ඔයමොල්ලන්ම බලාමපාමරාත්වෙව කියලා.

ගරු බිෙල් ර කනායක ෙහතා (ைொண்புைிகு ெிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ඔබවෙමා වරයා ෙත්තත් කමක් නතහත අප . ඕනෑ නේ ඔබවෙමා වරයා ෙන්න. වතඩි මවනසක් නතහත. ෙරු කගානායකවෙමනි, අප කියන්න වරමබන්මන් ටකයි.

අමේ ර පාකිසේතානම , ඉන්දයාමඋ මිනිසේසු එනවා අපි දතක්කා. ට ර වල මීශපාලන වශමයන් මපාඩි මපාඩි ර්ඩු වරමබන්න පුළුවන්. නමුත් අපි දතක්කා, Pakistan cricket loversලාත්, Indian cricket loversලාත් එක කගා කරනවා,

767 768

පාර්යාමේන්වෙව

එක hug කරනවා. බ්‍රිතානය අකරරාජයවාදීන් එක ර ක් මදක මබදලා තමයි ට මිනිසේසුන්ව සවෙ ුු කමළේ. අමේ ජනාකරපවරවෙමා මතදහත් මවලා ට තරෙය පවත්වන්න අවශය ක යුවෙ කළා. මම කියන්මන් නතහත, පාකිසේතානය සහ ඉන්දයාව මිවෙරු කරන්න තරේ මහා මලාකු මදයක් ජනාකරපවරවෙමා කළා කියලා. නමුත්, ක්‍රිකට් කියන්මන් අමේ දකුණු ආන්යාමඋ soul එක වාම මදයක්. ක්‍රිකට් කියන්මන් මීශපාලනය ත්, අන්තර්ජාවරක සේබන්ධතාවල ත් මලාකු මදයක්. ට ක යුත්ත කමළේ අමේ ජනාකරපවරවෙමා වන අමැර කුමාර දසානායක සමහනදරයා. මේ සේබන්ධමයන් අමේ ක්‍රීඩලා ඇමවරවෙමා ත් සේවෙවර කරන්න ඕනෑ. ට වාම ම තමයි, අමේ cricket team එක. ට හතම මදයකින්ම මමාකක්ද මවන්මන්? අමේ රමට් කීර්වරය මොඩලනත ම න එක.

මේවරඥ මහත්මමයකු මවඩි වරයලා මරපු එක අපි පිළිෙන්මන් නතහත. මවඩි වරයලා කවුරු මතරුවත් ටක මහාා නතහත. හතබතයි, දතන් කියන්න හදනවා, ටක ජාවරක ආරක්ෂාව තර්ජනයක් ලු කියලා. ෙරු කගානායකවෙමනි, ට න්දු වීම ජාවරක ආරක්ෂාව තර්ජනයක් නේ, පාකිසේතානය සහ ඉන්දයාව අතර ICC match එකක් ලිංකාමඋ ෙහනවාද? ඔබවෙමා දන්නවා, ඔය cricketersලා මකාච්චර මලාකු ෙේන්වල ද insure කර වරමබන්මන් කියලා. ජාවරක ආරක්ෂාව තර්ජනයක් නේ ට ර වල මිනිසේසු private jet අරමෙන අ මේ ර එනවාද? ජාවරක ආරක්ෂාව තර්ජනයක් නේ hotel rooms මවන් කරමෙන, කාමරයක් මඩලාලර් 1,000ක අරමෙන පි ර අය අමේ ර එනවාද? Hotel rooms ඉවර වුණු නිසා hospital rooms පවා book කරමෙන හිටියා කියලා සමහර spectatorsලා අප කියා වරමබනවා. කවුරු මමානවා කළත්, සිපක්ෂ නායක කියන්මන් ෙරු තනවෙරක් මන්. [බාධා කිරීමක්] චාමර සේපත් මන්ීවෙමනි, ඔබවෙමා පතවෙේ නිශේශිංක ෙහපු එක කතමතවරයි මන්. [බාධා කිරීමක්] මහාායි. [බාධා කිරීමක්] දතන් අපි මේ සිවාදම ක යුවෙ අවසන් කරන්න ඕනෑ. ෙරු කගානායකවෙමනි, අමේ ජනාකරපවරවෙමා නිකේම නිකේ වෙකීමක් නතවෙව ඔමහේ අර call ෙත්ත මන්ීවෙමන්ලා වාම මදමොල්ලන් මකා වන්න ක යුවෙ කරන්මන් නතහත. අ පි නේ එමහම අය මනාමවයි. ජනාකරපවරවෙමා විත්තීමය වශමයන් මේ ෙතන කල්පනා කරලා කගා කළා. ජාවරක ආරක්ෂාව පිළිබාව දහසේ වතාවක් මදන සහවරකය තමයි, ලිංකාමඋදී ඉන්දයාව සහ පාකිසේතානය අතර ක්‍රිකට් match එක ෙහපු එක.

මම අවසාන වශමයන් මේ පනත් මකටුේපත පිළිබාව කියන්මන් මේකයි. මමතතනදී අපි කින්ම පළිෙතමේමක් නතහත. අපි ජනාකරපවරවෙමාම දවුරුේ දීමේ ත්සවමයන් මේ මීවල් ප න් ෙත්මත්. ෙරු කගානායකවෙමනි, අමේ නිලධාරින් ඉසේසරහ අපි හි ෙන්මන් මබාමහාම ආඩලේබරමයන්. කින්ම නිලධාරිමයකු අපි දහා වපර ඇහින් බලන්න බතහත. අපි කින්ම නිලධාරිමයකු කියලා නතහත, අරක කරන්න, මේක කරන්න, හිතවත්කේවල වතඩල කරන්න කියලා. අපි මහාාම මපෞරුෂමයන් තමයි ට නිලධාරින් ඉසේසර හ ඉන්මන්. අපි ඕනෑම තතනක යන්මන් ටකයි. මමාකද අපි දන්නවා, අප කියන්න කින්ම මදයක් නතහත කියලා. ට image එක ලිංකාව මොඩලන ලා මදන්න ඕනෑ. එම නිසා ට ෙතනත් මම කියන්න ඕනෑ.

අවසාන වශමයන් මම සිපක්ෂ නායකවෙමාමෙන් මේ කාරේයත් දතනෙන්න කතමතවරයි. සිපක්ෂ නායකවෙමාම ප්‍රධාන නිමයනජිතමයක් මන්, දයාන්රි ජයමසේකර මන්ීවෙමා. එවෙමා දතන් කියනවා, වකුරේ සවාව නිමයනජිතයන් පත් කිරීමේදී SIS report එකක් ෙන්න ඕනෑ කියලා. මම මේ සේබන්ධමයන් එවෙමන්ලාමෙන් දතනෙන්න කතමතවරයි. ට සේබන්ධමයන් ෙරු සිපක්ෂ නායකවෙමා පතහතදයා පිළිවෙරක් මදන්න ඕනෑ. ට කියන්මන්, මේ රමට් මුසේයාේවරු ඔක්මකනම ත්‍රසේතවාදීන්ද? සිපක්ෂ නායකවෙමා කියන්මන් ටකද? සිපක්ෂ නායකවෙමාම ප්‍රධාන

නිමයනජිතමයක් මන්, දයාන්රි ජයමසේකර මන්ීවරයා. එවෙමා මකළින්ම කියනවා මන්, වකුරේ සවාව කට්ටිය පත් කරනමකා අනිවාර්යමයන්ම SIS report එකක් ෙන්න ඕනෑ; බුීකර අිංශ වාර්තාවක් ෙන්න ඕනෑ කියලා. ට නිසා එමහම නේ සිපක්ෂ නායකවෙමා කියන්න ඕනෑ, ටක තමයි සජබම සේගාවරය කියලා. එමහම නතත්නේ දයාන්රි ජයමසේකර මන්ීවෙමා කියන්න ඕනෑ, එේ ප්‍රකාශය ඉල්ලා අසේ කර ෙන්න කියලා. මම ට කාරේයත් මේ අවසේගාමඋදී මවෙ කමළේ ටකයි. මම කයාමැත් කිඋවා වාම මේ, අමු ජාවරවාදය.

ෙරු කගානායකවෙමනි, මවලාව වතඩිපුර ෙත්තා සමා මවන්න ඕනෑ. මම ඉක්මනින්ම මම කගාව අවසන් කරනවා. දතන් මවලා වරමබන්මන් මමාකක්ද? ලිංකාමඋ ජාවරවාදීන් මහාාම නම බඩලිණන්මන් -ெொியொன ெெியுடன் - ඉන්මන්. අපි ජාවරවාදී කෑම මදන්මන් නතහත. න්ිංහල ජාවරවාදීන් මදන්මන්ත් නතහත; මදමළ ජාවරවාදීන් මදන්මන්ත් නතහත; මුසේයාේ ජාවරවාදීන් මදන්මන්ත් නතහත. දතන් මේ ජාවරවාදීන් මහාාම නම බඩලිණනියි. ෙරු කගානායකවෙමනි, දතන් මේ අය හතම තතනම ඉව කරමෙන යනවා. නමුත්, මේ අය කින්ම කෑමක් නතහත. කෑම නතවර වුේාම මේමොල්ලන් මමාකද කරන්මන්? ේලාසේටික් කෑයා වාම ටවා හපනවා. ටවායින් දත් කතමඩලනවා. දත් කඩලා ෙන්න එපා. ට නිසා අපි කියන්න කතමතවරයි, අප ඔයමොල්ලන් ජාවරවාදී කෑම නේ මදන්මන් නතහත, ජාවරක සමිණම කෑම නේ සවාන් පුරවලා මදන්නේ කියලා. මබාමහාම සේවෙවරයි.

ගරු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අද දන නයාය පත්‍රම සිෂය අිංක 1, පාර්යා මේන්වෙ සිරාම වතටුේ (ඉවත් කිරීමේ) පනත් මකටුේපත, මදවන වර කියවීම. සවාව එක ද? [බාධා කිරීමක්] Are you calling for a Division, ෙරු අකරකරේ සහ ජාවරක ටකාබීධතා අමාතයවෙමා?

ගරු නීතිසඥ හර්ෂණ නානායක්කාර ෙහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரைி ஹர்ஷன நொைொயக்கொர) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) Divide!

පබදුම් සීනුව නාද ී අවසන් වුණා පසු - ெிொிவுைைி ஒலித்து ஓய்ந்த ெின் - At the conclusion of the Division Bell - ගරු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) දතන් ඡන්දය ප්‍රකාශ කිරීම අවසේගාව.

නයාය පත්‍රම සිෂය අිංක 1 සේමත කිරීම පක්ෂ මන්ීවරුන් මකාළ පතහතවර මබාත්තමත්, සිරුීධ මන්ීවරු රවෙ පතහතවර මබාත්තමත්, ඡන්දය දීමමන් වතළකී න්ටින මන්ීවරු කහ පතහතවර මබාත්තමත් වාසිත කර ඡන්දය ප්‍රකාශ කළ හතකිය.

ෙරු මන්ීවරුනි, දතන් ඡන්දය දීම ආරේව කරන්න.

පම් අවසනථාපේදී ඡන්දය දීෙ ආරම්භ පකරිි . (இச்ெந்தர்ப்ெத்தில் வொக்தகடுப்பு ஆரம்ெைொனது.) (At this stage, the Voting commenced.) ගරු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබම ඡන්දය ඩිජි ල් පුවරුමඋ නිවතරදව ස හන් වී ඇත්දතයි බලන්න.

769 770

[ෙරු බිමල් රත්නායක මහතා]

2026 මපබරවාරි 17

ඡන්දය ප්‍රකාශ කිරීම මනාහතකි වූ කවුරුන් මහන ෙරු මන්ීවරයකු න්ටිනවාද? එමසේ නේ මාම දකුණු අත පතත්මත් ඡන්දය ප්‍රකාශ කිරීම මනාහතකි වූ කවුරුන් මහන ෙරු මන්ීවරයකු න්ටිනවාද?

ගරු ර කන ගෙපප ෙහතා වධීවර, ජලජ සහ සාගර සම්ප ක නිපයෝජය අොතයුරොප (ைொண்புைிகு ரத்ன கைதக - கடற்தறொழில், நீொியல் ைற்றும் கடல் வளங்கள் ெிரதி அமைச்ெர்) (The Hon. Rathna Gamage - Deputy Minister of Fisheries, Aquatic and Ocean Resources)

නැඟී සිටිපේය. எழுந்தொர். rose.

ගරු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙරු රත්න ෙමම නිමයනජය අමාතයවෙමනි, ඔබවෙමා පක්ෂද, සිරුීධද?

ගරු ර කන ගෙපප ෙහතා (ைொண்புைிகு ரத்ன கைதக) (The Hon. Rathna Gamage) පක්ෂයි. ගරු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඡන්දය ප්‍රකාශ කිරීම මනාහතකි වූ තවත් මන්ීවරුන් මම දකුණු අත පතත්මත් න්ටිනවාද? මම වේ අත පතත්මත් ඡන්දය ප්‍රකාශ කිරීම මනාහතකි වූ මන්ීවරුන් න්ටීද? කවුරුවත් නතවර බවයි මපමනන්මන්.

ඡන්දය ප්‍රකාශ කිරීමේ කාලය දතන් අවසන්. ඡන්දය ප්‍රකාශ් රීමේපෙන් පසුව - வொக்தகடுப்ெின் ெின் - On conclusion of the Voting -

පම් අවසනථාපේදී පහත සඳහන් නම් සභා ගර්භපේ ඇතිස ඩිිත ල් ුවරුපේ ප්‍රදර්ශ්නය පකරිි .

(இவ்தவமளயில், கீழ்வரும் தெயர்கள் ெெொைண்டெத்திலுள்ள டிேிற்றல் திமரயில் கொண்ெிக்கப்ெட்டது.)

(At this stage, the following names appeared on the digital screen in the Chamber.)

විදු ක ඡන්ද විෙසීෙ අනුව පහත දැක්පවන පරිදි - පක්ෂව 153; විරුද්ධාව 02; වැළකී සිටි 0 යනුපවන් පබදුපණ්ය.

இலத்திரனியல் வொக்தகடுப்பு முமறக்கிைங்க ெொரொளுைன்றம் ெிொிந்தது: ெொர்ெொக 153; எதிரொக 02; விலகியிருந்ததொர் 0.

According to Electronic Voting, Parliament divided: Ayes 153; Noes 02; Abstain 0.

G 001. K.V. Samantha Viddyarathna Yes G 003. K.D. Lal Kantha Yes G 004. Vijitha Herath Yes G 006. Bimal Rathnayake Yes G 007. Harini Amarasuriya Yes G 009. Ramalingam Chandrasekar Yes G 010. Wasantha Samarasinghe Yes G 011. A.H.M.H. Abayarathna Yes G 012. Chrishantha Abeysena Yes G 013. Anil Jayantha Yes G 014. Harshana Nanayakkara Yes

G 015. Dammika Patabendi Yes G 016. Saroja Savithri Paulraj Yes G 017. Ananda Wijepala Yes G 018. Hiniduma Sunil Senevi Yes G 019. Sunil Kumara Gamage Yes G 020. Kumara Jayakody Yes G 021. Rizvie Salih Yes G 022. Anura Karunathilaka Yes G 023. Upali Pannilage Yes G 024. Susil Ranasinghe Yes G 025. Nihal Galappaththi Yes G 026. Nihal Abeysinghe Yes G 027. Namal Karunaratne Yes G 028. Wasantha Piyathissa Yes G 029. Gamagedara Dissanayake Yes G 030. R.M. Jayawardhana Yes G 031. Sunil Watagala Yes G 033. Mahinda Jayasinghe Yes G 034. Chathuranga Abeysinghe Yes G 035. Eranga Gunasekara Yes G 036. Upali Samarasingha Yes G 038. Nalin Hewage Yes G 039. Prasanna Gunasena Yes G 041. Hemali Weerasekara Yes G 042. Sundaralingam Pradeep Yes G 043. Ruwan Ranasinghe Yes G 044. Muneer Mulaffer Yes G 045. Hansaka Wijemuni Yes G 046. Eranga Weeraratne Yes G 047. Namal Sudarshana Yes G 048. P. Ruwan Senarath Yes G 049. Madhura Senevirathna Yes G 050. Arun Hemachandra Yes G 051. Janitha Ruwan Kodithuwakku Yes G 052. Aruna Jayasekera Yes G 054. Kaushalya Ariyarathne Yes G 055. Arkam Ilyas Yes G 056. Aravinda Senarath Yes G 057. Dinindu Saman Yes G 058. Nishantha Jayaweera Yes G 059. Ashoka Ranwala Yes G 060. Lakshman Nipuna Arachchi Yes G 061. Gayan Janaka Yes G 062. Najith Indika Yes G 063. Lakmali Hemachandra Yes G 064. Samanmali Gunasingha Yes G 065. R.M. Gamini Rathnayake Yes G 066. Manjula Suraweera Arachchi Yes G 067. K. Ilankumaran Yes G 068. Shantha Pathma Kumara Subasingha Yes G 069. Ajith Agalakada Yes G 070. Sagarika Athauda Yes G 071. Roshan Akmeemana Yes G 072. U. P. Abeywickrama Yes G 073. L.M. Abeywickrama Yes G 074. M.K.M. Aslam Yes G 075. Asitha Niroshana Egoda Vithana Yes G 076. Oshani Umanga Yes G 077. Krishnan Kalaichelvi Yes G 078. Upul Kithsiri Yes G 079. Wasantha Pushpa Kumara Yes G 080. Chaminda Lalith Kumara Yes G 081. Sarath Kumara Yes G 082. Nilanthi Kottahachchi Yes G 083. M.A.C.S. Chathuri Gangani Yes

771 772

පාර්යාමේන්වෙව

G 084. Lasith Bhashana Gamage Yes G 085. Thilanka U. Gamage Yes G 086. Nilusha Lakmali Gamage Yes G 087. Ajantha Gammeddage Yes G 088. Ajith Gihan Yes G 089. Jagath Gunawardana Yes G 090. Aboobucker Athambawa Yes G 092. Thushari Jayasingha Yes G 093. T.K. Jayasundara Yes G 094. Mayilvaganam Jegatheeswaran Yes G 095. Rajeevan Jeyachandramoorthy Yes G 096. Sellaththamby Thilaganathan Yes G 097. Sugath Wasantha de Silva Yes G 098. Anushka Thilakarathne Yes G 099. Chandana Thennakoon Yes G 100. Thanura Dissanayake Yes G 101. Dharmapriya Dissanayake Yes G 102. Sujeewa Dissanayake Yes G 103. Susantha Dodawatta Yes G 104. Susantha Kumara Nawarathna Yes G 105. Sena Nanayakkara Yes G 106. Aruna Panagoda Yes G 107. Nimal Palihena Yes G 108. Nishantha Perera Yes G 109. Stepni Fernando Yes G 110. Kanthasamy Prabu Yes G 111. Lal Premanath Yes G 112. Nanda Bandara Yes G 113. Padmasiri Bandara Yes G 114. Ravindra Bandara Yes G 115. Sudath Balagalla Yes G 116. Sri Bavanandarajah Yes O 009. Ravi Karunanayake Yes O 016. Ramanathan Archchuna Yes O 054. Chamara Sampath Dasanayake No O 056. Chanaka Madugoda No O 065. E. M. Basnayaka Yes O 066. Wijesiri Basnayake Yes O 067. S. Sandaruwan Madarasinghe Yes O 068. Prageeth Madhuranga Yes O 069. Jagath Manuwarna Yes O 070. Ruwan Mapalagama Yes O 071. Nandana Millagala Yes O 072. Riyas Farook Yes O 081. Danushka Ranganath Yes O 082. Sanjeewa Ranasingha Yes O 083. Sunil Rathnasiri Yes O 084. Manjula Sugath Rathnayaka Yes O 085. A.M.M.M. Rathwaththe Yes O 086. Manoj Rajapaksha Yes O 087. Sunil Rajapaksha Yes O 088. Hasara Liyanage Yes O 089. Deepthi Wasalage Yes O 090. Kanchana Welipitiya Yes O 091. R. G. Wijerathna Yes O 092. Nishantha Samaraweera Yes O 093. Priyantha Wijerathna Yes O 094. Ruwan Wijeweera Yes O 095. Darmapriya Wijesinghe Yes O 096. Hiruni Wijesinghe Yes O 097. Athula Welandagoda Yes O 098. Fasmin Sharif Yes O 099. Thilina Samarakoon Yes O 100. Ambika Samivel Yes O 101. Dewananda Suraweera Yes

O 102. Chandana Sooriyaarachchi Yes O 103. G.D. Sooriyabandara Yes O 104. Kitnan Selvaraj Yes O 105. Janaka Senarathna Yes O 106. Chandima Hettiaratchi Yes O 107. Champika Hettiarachchi Yes O 108. Dinesh Hemantha Yes O 109. Geetha Herath Yes O 110. Bhagya Sri Herath Yes O 111. Muhammad Faizal Yes O 112. Ashoka Gunasena Yes O 113. Nandana Pathmakumara Yes O 114. Sunil Biyanwila Yes O 115. Samantha Ranasingha Yes Electronic Voting Results: Participants: Present 155

Votes:

Yes 153 No 02 Abstain 0 ගරු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සිදයුත් ඡන්ද සිමසීම අමැව පක්ෂව ඡන්ද 153යි; සිරුීධව 02යි; ඡන්දය දීමමන් වතළකී න්ටි සිංඛ්‍යාව 0යි.

නතඟී න් පක්ෂව ඡන්දය දුන් සිංඛ්‍යාව 01යි. ට අමැව, පක්ෂව ඡන්දය දුන් මුළු සිංඛ්‍යාව 154යි.

ට අමැව, නයාය පත්‍රම සිෂය අිංක 1, පාර්යාමේන්වෙ සිරාම වතටුේ (ඉවත් කිරීමේ) පනත් මකටුේපත - මදවන වර කියවීම වතඩි ඡන්ද 154කින් සේමත වූ බව මමම ෙරු සවාව දන්වමැ කතමතත්මතමි.

පන ක පකම්ම්පත ඊ අනුකූලව පදවන වර රීයවන ලදී. அதன்ெடி, ெட்டமூலம் இரண்டொம் முமற ைதிப்ெிடப்ெட்டது. Bill accordingly read a Second time. ෙුර පළවන පයෝජනාව සභා සම්ෙත විය: ''පන ක පකම්ම්පත පූර්ණ පාර්ලිපම්න්ුර කාරක සභාවක පැවරිය

යුුර ය.'' - [ගරු හර්ෂණ නානායක්කාර ෙහතා தீர்ைொனிக்கப்ெட்டது: "ெட்டமூலம் முழுப் ெொரொளுைன்றக் குழுவுக்குச் ெொட்டப்ெடுைொக." - [ைொண்புைிகு ஹர்ஷன நொைொயக்கொர]

Resolved: "That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament." - [The Hon. Harshana Nanayakkara.]

කාරක සභාපවහිදී සලකා බලන ලදී. [ගරු කථානායකුරො මූලාසනාරූඪ විය.

குழுவில் ஆரொயப்ெட்டது. [ைொண்புைிகு ெெொநொயகர் அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.]

Considered in Committee. [THE HON. SPEAKER in the Chair.]

1 සහ 2 වගන්තිස පන ක පකම්ම්පපතහි පකා සක් හැටිය තිසබිය යුුරයයි නිපයෝග කරන ලදී.

1ஆம், 2ஆம் வொெகங்கள் ெட்டமூலத்தின் ெகுதியொக இருக்க தவண்டுதைனக் கட்டமளயிடப்ெட்டது.

Clauses 1 and 2 ordered to stand part of the Bill.

773 774

2026 මපබරවාරි 17

ගරු සභාපතිසුරො (ைொண்புைிகு தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) 3 වන වෙන්වරය සිංමශනධන ඉදරිපත් කිරීම, ෙරු රවී කරුේානායක මහතා.

ගරු රී කරුණානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு ரவி கருைொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙරු සවාපවරවෙමනි, මා පහත සාහන් සිංමශනධන ඉදරිපත් කරනවා:

"3 වෙන්වරය පසු වහාම පහත සාහන් 3(1) ප වෙන්වරය ඇවෙළත් කරන්න:

'3(1) මමම පනමත් සිකරසිධාන අදාළ වන්මන් මමම පනත ආරේව වූ දන න් පාර්යාමේන්වෙව මත්රී පත් වූ පුීෙලයින් පමිස.

(2) මමම පනමත් කින්වක් මමම පනත ආරේව වන දන මපර රැසේ කරෙත් සිරාම වතටුේ අයිවරයක් හි පු පාර්යාමේන්වෙ මන්ීවරමයකු අහිමි වන පරිද අතීතය බලපාන පරිද ක්‍රියාත්මක මනාසිය යුවෙය. "

That is, not with retrospective effect. ගරු සභාපතිසුරො (ைொண்புைிகு தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) එම සිංමශනධනය සවාව එක ද?

ගරු නීතිසඥ හර්ෂණ නානායක්කාර ෙහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரைி ஹர்ஷன நொைொயக்கொர) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) ෙරු සවාපවරවෙමනි, ආ්ඩුව එක නතහත. ගරු සභාපතිසුරො (ைொண்புைிகு தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) 3 වන වෙන්වරය සිංමශනධන ඉදරිපත් කිරීම, ෙරු චාමර සේපත් දසනායක මහතා.

ගරු චාෙර සම්ප ක දසනායක ෙහතා (ைொண்புைிகு ெொைர ெம்ெத் தெநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ෙරු සවාපවරවෙමනි, අිංක 57 න් 66 දක්වා වූ සේගාවර නිමයනෙ ප්‍රකාර, පාර්යාමේන්වෙ සිරාම වතටුේ (ඉවත් කිරීමේ) පනත් මකටුේපත කාරක සවා අවසේගාමඋදී සිංමශනධනය කරමැ පිිසස පහත පරිද මයනජනා මකමරමැ ඇත:

"1 වන පිටුමඋ, 13 න් 15 දක්වා මේළි (එම මේළි මදකද ඇවෙළත්ව) ඉවත්මකා පහත පරිද ආමීශ කරන්න:

'වතටුපක් ලතබීම හිමිකේ සේපූර්ේ කර ඇවර යේ තතනතත්මතකු සහ ඉහත සාහන් සිකරසිධාන ය මත් සිරාම වතටුපක් ලබන යේ තතනතත්මතකු මේ පනත ක්‍රියාත්මක වීම බලමනාපායි.' " ගරු සභාපතිසුරො (ைொண்புைிகு தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) එම සිංමශනධනය සවාව එක ද? ගරු නීතිසඥ හර්ෂණ නානායක්කාර ෙහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரைி ஹர்ஷன நொைொயக்கொர) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) ෙරු සවාපවරවෙමනි, ආ්ඩුව එක නතහත.

ගරු සභාපතිසුරො (ைொண்புைிகு தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) 3 වන වෙන්වරය සිංමශනධන රහිතව සවාව එක ද?

ගරු නීතිසඥ හර්ෂණ නානායක්කාර ෙහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரைி ஹர்ஷன நொைொயக்கொர) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) Aye.

ගරු චාෙර සම්ප ක දසනායක ෙහතා (ைொண்புைிகு ெொைர ெம்ெத் தெநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ෙරු සවාපවරවෙමනි, මබදීමක් අවශයයි. පබදුම් සීනුව නාද ී අවසන් වුණා පසු - ெிொிவுைைி ஒலித்து ஓய்ந்த ெின் - At the conclusion of the Division Bell - ගරු සභාපතිසුරො (ைொண்புைிகு தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) දතන් ඡන්දය ප්‍රකාශ කිරීමේ අවසේගාව. ෙරු මන්ීවරුනි, මහාඳින් ඇහුේකන් මදන්න.

3වතනි වෙන්වරය සිංමශනධන රහිතව අමැමත කිරීම පක්ෂ මන්ීවරුන් මපර පරිදම මකාළ පතහතවර මබාත්තමත්, සිංමශනධනයන් ය ත්ව අමැමත කිරීම පක්ෂ මන්ීවරුන් රවෙ පතහතවර මබාත්තමත් වාසිත කර ඡන්දය ප්‍රකාශ කරන්න.

සිංමශනධන ඕනෑ කියන මන්ීවරුන් රවෙ පතහතවර මබාත්තමත්, සිංමශනධන ඕනෑ නතහත, ඇවර සතටිමයන් අමැමත කරන්න ඕනෑය කියන මන්ීවරුන් මකාළ පතහතවර මබාත්තමත් වාසිත කර ඡන්දය ප්‍රකාශ කළ හතකියි.

ෙරු මන්ීවරුනි, දතන් ඡන්දය දීම ආරේව කරන්න. පම් අවසනථාපේදී ඡන්දය දීෙ ආරම්භ පකරිි . (இச்ெந்தர்ப்ெத்தில் வொக்தகடுப்பு ஆரம்ெைொனது.) (At this stage, the Voting commenced.) ගරු සභාපතිසුරො (ைொண்புைிகு தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ෙරු මන්ීවෙමන්ලා න්යලුමදනාම ඡන්දය ප්‍රකාශ කර අවසන්ද? ෙරු මන්ීවරු න්යලුමදනාම අසුන් ෙන්න.

මම දකුණු අත පතත්මත් ඡන්දය ප්‍රකාශ කිරීම මනාහතකි වූ ෙරු මන්ීවරු ඉන්නවා නේ කරුේාකර නතඟී න් දන්වන්න.

ගරු සුනිල් කුොර ගෙපප ෙහතා වතරුණ ක යුුර සහ ක්‍රීඩා අොතයුරොප (ைொண்புைிகு சுனில் குைொர கைதக - இமளஞர் விவகொரங்கள் ைற்றும் விமளயொட்டுத்துமற அமைச்ெர்) (The Hon. Sunil Kumara Gamage - Minister of Youth Affairs and Sports)

නැඟී සිටිපේය. எழுந்தொர். rose.

ගරු සභාපතිසුරො (ைொண்புைிகு தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ෙරු සුනිල් කුමාර ෙමම අමාතයවෙමනි, ඔබවෙමා ඡන්දය ප්‍රකාශ කරන්මන් පක්ෂවද, සිපක්ෂවද?

775 776

පාර්යාමේන්වෙව

ගරු සුනිල් කුොර ගෙපප ෙහතා (ைொண்புைிகு சுனில் குைொர கைதக) (The Hon. Sunil Kumara Gamage) පක්ෂයි. ගරු සභාපතිසුරො (ைொண்புைிகு தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ෙරු (රවදය) එසේ. ශ්‍රී බවානන්දරාජා මන්ීවෙමනි, ඔබවෙමා ඡන්දය ප්‍රකාශ කරන්මන් පක්ෂවද, සිපක්ෂවද?

ගරු වවවදයප එසන. ශ්‍රී බවානන්දරාජා ෙහතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) எஸ். ஸ்ரீ ெவொனந்தரொேொ) (The Hon. (Dr.) S. Sri Bavanandarajah) පක්ෂයි. ගරු සභාපතිසුරො (ைொண்புைிகு தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ෙරු මන්ීවෙමනි, ඔබවෙමා ඡන්දය ප්‍රකාශ කරන්මන් පක්ෂවද, සිපක්ෂවද? සිදයුත් ක්‍රමය අමැව ඔබවෙමා දීලා වරමබන්මන් "No" කියලා. "Yes" or "No"?

ගරු වවවදයප එසන. ශ්‍රී බවානන්දරාජා ෙහතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) எஸ். ஸ்ரீ ெவொனந்தரொேொ) (The Hon. (Dr.) S. Sri Bavanandarajah) Yes.

ගරු සභාපතිසුරො (ைொண்புைிகு தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ටක නිවතරද කරන්නේ.

මම වේ අත පතත්මත් ඡන්දය ප්‍රකාශ කිරීම මනාහතකි වූ ෙරු මන්ීවරු ඉන්නවා නේ කරුේාකර නතඟී න් දන්වන්න.

කින්මවකු මනාමතවර බවයි මපමනන්මන්.

ඡන්දය ප්‍රකාශ කිරීමේ කාලය දතන් අවසානයි.

ඡන්දය ප්‍රකාශ් රීමේපෙන් පසුව - வொக்தகடுப்ெின் ெின் - On conclusion of the Voting -

පම් අවසනථාපේදී පහත සඳහන් නම් සභා ගර්භපේ ඇතිස ඩිිත ල් ුවරුපේ ප්‍රදර්ශ්නය පකරිි .

(இவ்தவமளயில், கீழ்வரும் தெயர்கள் ெெொைண்டெத்திலுள்ள டிேிற்றல் திமரயில் கொண்ெிக்கப்ெட்டது.)

(At this stage, the following names appeared on the digital screen in the Chamber.)

විදු ක ඡන්ද විෙසීෙ අනුව පහත දැක්පවන පරිදි - පක්ෂව 152; විරුද්ධාව 04; වැළකී සිටි 0 යනුපවන් පබදුපණ්ය.

இலத்திரனியல் வொக்தகடுப்பு முமறக்கிைங்க ெொரொளுைன்றம் ெிொிந்தது: ெொர்ெொக 152; எதிரொக 04; விலகியிருந்ததொர் 0.

According to Electronic Voting, Parliament divided: Ayes 152; Noes 04; Abstain 0.

G 001. K.V. Samantha Viddyarathna Yes G 003. K.D. Lal Kantha Yes G 004. Vijitha Herath Yes G 006. Bimal Rathnayake Yes

G 007. Harini Amarasuriya Yes G 009. Ramalingam Chandrasekar Yes G 010. Wasantha Samarasinghe Yes G 011. A.H.M.H. Abayarathna Yes G 012. Chrishantha Abeysena Yes G 013. Anil Jayantha Yes G 014. Harshana Nanayakkara Yes G 015. Dammika Patabendi Yes G 016. Saroja Savithri Paulraj Yes G 017. Ananda Wijepala Yes G 018. Hiniduma Sunil Senevi Yes G 019. Sunil Kumara Gamage Yes G 020. Kumara Jayakody Yes G 021. Rizvie Salih Yes G 022. Anura Karunathilaka Yes G 023. Upali Pannilage Yes G 024. Susil Ranasinghe Yes G 025. Nihal Galappaththi Yes G 026. Nihal Abeysinghe Yes G 027. Namal Karunaratne Yes G 028. Wasantha Piyathissa Yes G 029. Gamagedara Dissanayake Yes G 030. R.M. Jayawardhana Yes G 031. Sunil Watagala Yes G 032. Rathna Gamage Yes G 033. Mahinda Jayasinghe Yes G 034. Chathuranga Abeysinghe Yes G 035. Eranga Gunasekara Yes G 036. Upali Samarasingha Yes G 038. Nalin Hewage Yes G 039. Prasanna Gunasena Yes G 041. Hemali Weerasekara Yes G 042. Sundaralingam Pradeep Yes G 043. Ruwan Ranasinghe Yes G 044. Muneer Mulaffer Yes G 045. Hansaka Wijemuni Yes G 046. Eranga Weeraratne Yes G 047. Namal Sudarshana Yes G 048. P. Ruwan Senarath Yes G 049. Madhura Senevirathna Yes G 050. Arun Hemachandra Yes G 051. Janitha Ruwan Kodithuwakku Yes G 052. Aruna Jayasekera Yes G 054. Kaushalya Ariyarathne Yes G 055. Arkam Ilyas Yes G 056. Aravinda Senarath Yes G 057. Dinindu Saman Yes G 058. Nishantha Jayaweera Yes G 059. Ashoka Ranwala Yes G 060. Lakshman Nipuna Arachchi Yes G 061. Gayan Janaka Yes G 062. Najith Indika Yes G 063. Lakmali Hemachandra Yes G 064. Samanmali Gunasingha Yes G 065. R.M. Gamini Rathnayake Yes G 066. Manjula Suraweera Arachchi Yes G 067. K. Ilankumaran Yes G 068. Shantha Pathma Kumara Subasingha Yes G 069. Ajith Agalakada Yes G 070. Sagarika Athauda Yes G 071. Roshan Akmeemana Yes G 072. U. P. Abeywickrama Yes G 073. L.M. Abeywickrama Yes G 074. M.K.M. Aslam Yes

777 778

2026 මපබරවාරි 17

G 075. Asitha Niroshana Egoda Vithana Yes G 076. Oshani Umanga Yes G 077. Krishnan Kalaichelvi Yes G 078. Upul Kithsiri Yes G 079. Wasantha Pushpa Kumara Yes G 080. Chaminda Lalith Kumara Yes G 081. Sarath Kumara Yes G 082. Nilanthi Kottahachchi Yes G 083. M.A.C.S. Chathuri Gangani Yes G 084. Lasith Bhashana Gamage Yes G 085. Thilanka U. Gamage Yes G 086. Nilusha Lakmali Gamage Yes G 087. Ajantha Gammeddage Yes G 088. Ajith Gihan Yes G 089. Jagath Gunawardana Yes G 090. Aboobucker Athambawa Yes G 092. Thushari Jayasingha Yes G 093. T.K. Jayasundara Yes G 094. Mayilvaganam Jegatheeswaran Yes G 095. Rajeevan Jeyachandramoorthy Yes G 096. Sellaththamby Thilaganathan Yes G 097. Sugath Wasantha de Silva Yes G 098. Anushka Thilakarathne Yes G 099. Chandana Thennakoon Yes G 100. Thanura Dissanayake Yes G 102. Sujeewa Dissanayake Yes G 103. Susantha Dodawatta Yes G 104. Susantha Kumara Nawarathna Yes G 105. Sena Nanayakkara Yes G 106. Aruna Panagoda Yes G 107. Nimal Palihena Yes G 108. Nishantha Perera Yes G 109. Stepni Fernando Yes G 110. Kanthasamy Prabu Yes G 111. Lal Premanath Yes G 112. Nanda Bandara Yes G 113. Padmasiri Bandara Yes G 114. Ravindra Bandara Yes G 115. Sudath Balagalla Yes G 116. Sri Bavanandarajah Yes O 009. Ravi Karunanayake No O 016. Ramanathan Archchuna Yes O 037. Faizer Musthafa No O 054. Chamara Sampath Dasanayake No O 056. Chanaka Madugoda No O 065. E. M. Basnayaka Yes O 066. Wijesiri Basnayake Yes O 067. S. Sandaruwan Madarasinghe Yes O 068. Prageeth Madhuranga Yes O 069. Jagath Manuwarna Yes O 070. Ruwan Mapalagama Yes O 071. Nandana Millagala Yes O 072. Riyas Farook Yes O 081. Danushka Ranganath Yes O 082. Sanjeewa Ranasingha Yes O 083. Sunil Rathnasiri Yes O 084. Manjula Sugath Rathnayaka Yes O 085. A.M.M.M. Rathwaththe Yes O 086. Manoj Rajapaksha Yes

O 087. Sunil Rajapaksha Yes O 088. Hasara Liyanage Yes O 089. Deepthi Wasalage Yes O 090. Kanchana Welipitiya Yes O 091. R. G. Wijerathna Yes O 092. Nishantha Samaraweera Yes O 093. Priyantha Wijerathna Yes O 094. Ruwan Wijeweera Yes O 095. Darmapriya Wijesinghe Yes O 096. Hiruni Wijesinghe Yes O 097. Athula Welandagoda Yes O 098. Fasmin Sharif Yes O 099. Thilina Samarakoon Yes O 100. Ambika Samivel Yes O 101. Dewananda Suraweera Yes O 102. Chandana Sooriyaarachchi Yes O 103. G.D. Sooriyabandara Yes O 104. Kitnan Selvaraj Yes O 105. Janaka Senarathna Yes O 106. Chandima Hettiaratchi Yes O 107. Champika Hettiarachchi Yes O 108. Dinesh Hemantha Yes O 109. Geetha Herath Yes O 110. Bhagya Sri Herath Yes O 111. Muhammad Faizal Yes O 112. Ashoka Gunasena Yes O 113. Nandana Pathmakumara Yes O 114. Sunil Biyanwila Yes O 115. Samantha Ranasingha Yes

Electronic Voting Results: Participants: Present 156 Votes: Yes 152 No 4 Abstain 0

ගරු සභාපතිසුරො (ைொண்புைிகு தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) 3වතනි වෙන්වරය සිංමශනධන රහිතව ඇවර සතටිමයන් අමැමත කිරීම පක්ෂව ඡන්ද 152ක්ද, සිංමශනධන සහිතව අමැමත කිරීම පක්ෂව ඡන්ද 4ක්ද ලතබී ඇත. ඡන්දය දීමමන් වතළකී න්ටි සිංඛ්‍යාව 0කි.

ට අමැව, 3වතනි වෙන්වරය සිංමශනධන රහිතව, ඇවර සතටිමයන් වතඩි ඡන්ද 148කින් කාරක සවාමඋදී සේමත වූ බව මමම ෙරු සවාව දන්වමැ කතමතත්මතමි.

3 වන වගන්තිසය පන ක පකම්ම්පපතහි පකා සක් හැටිය තිසබිය යුුරයයි නිපයෝග කරන ලදී.

3 ஆம் வொெகம் ெட்டமூலத்தின் ெகுதியொக இருக்கதவண்டுதைனக் கட்டமளயிடப்ெட்டது.

Clause 3 ordered to stand part of the Bill.

779 780

පාර්යාමේන්වෙව

4 වන වගන්තිසය පන ක පකම්ම්පපතහි පකා සක් හැටිය තිසබිය යුුරයයි නිපයෝග කරන ලදී.

4 ஆம் வொெகம் ெட்டமூலத்தின் ெகுதியொக இருக்கதவண்டுதைனக் கட்டமளயிடப்ெட்டது.

Clause 4 ordered to stand part of the Bill. ගරු සභාපතිසුරො (ைொண்புைிகு தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) නව වෙන්වර ඉදරිපත් කිරීම, ෙරු රවී කරුේානායක මන්ීවෙමා.

ගරු රී කරුණානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு ரவி கருைொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙරු සවාපවරවෙමනි, මා පහත සාහන් නව වෙන්වර ඉදරිපත් කරනවා:

"නව වෙන්වරය 1:

'වයස අවුරුදු 65 සහ ඊ වතඩි හි පු මන්ීවරුන් ආරක්ෂා කිරීම

නව වෙන්වරය 1:

3 වන වෙන්වරය පසුව පහත සාහන් නව වෙන්වරය 1 ඇවෙළත් කරන්න:

මමම පනමත් ප හතනිව කුමක් සාහන් වුවද, මමම පනත ආරේව වන දන වයස අවුරුදු හත පහ (65) සේපූර්ේ කර ඇවර ඕනෑම හි පු පාර්යාමේන්වෙ මන්ීවරමයකු මමම පනත ආරේව වීම මපර පතවවර මේවරය අමැකූලව සිරාම වතටුේ ප්‍රවරලාව ලබා ෙතමේම හිමිකේ ඇත.

"නව වෙන්වරය 2:

'තනි වීවමනනපාය මත පදනේ වූ දුෂේකරතා නිදහසේ කිරීම

නව වෙන්වරය 1න් පසු පහත නව වෙන්වරය 2 ඇවෙළත් කරන්න:

පාර්යාමේන්වෙ මහ මල්කේවරයා සින්න් පත් කරන ලද සේවාධීන සමාමලනචන කමිටුවක තිේවරය සාහා, ඔහුම මහන ඇයම එකම ආදායේ සහ වීවමනනපාය පාර්යාමේන්වෙ සිරාම වතටුප බව හි පු පාර්යාමේන්වෙ මන්ීවරමයකු සේගාපිත කරන සි , එවතනි හි පු මන්ීවරමයකු මමම පනත ක්‍රියාත්මක කිරීමමන් නිදහසේ කිරීම සාහා ඉල්ලුේ කළ හතකිය.

(2) සේවාධීන සමාමලනචන කමිටුව සමන්සිත වන්මන්:

(අ) මරේෂේධාකරකරේම මහන අභියාචනාකරකරේම සිරාමික සිනිසුරුවරමයකු (සවාපවර);

(ආ) සිෙේකාකරපවරවරයා මහන ඔහුම නාමිකයා;

(ඇ) වා්ඩලාොර මල්කේවරයා සින්න් නේ කරන ලද නිමයනජිතමයකු. (3) ආදායම, වත්කේ සහ වෙකීේ ඇවෙළුව රවෂයික මූලලය මහළිදරඋ

කිරීම මත පදනේව කමිටුව එවතනි අයදුේපත් තීරේය කරමැ ඇත. " ගරු සභාපතිසුරො (ைொண்புைிகு தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) නව වෙන්වරවල සවාව එක ද? ගරු නීතිසඥ හර්ෂණ නානායක්කාර ෙහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரைி ஹர்ஷன நொைொயக்கொர) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) ෙරු සවාපවරවෙමනි, ආ්ඩුව එක නතහත.

ගරු සභාපතිසුරො (ைொண்புைிகு தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ට අමැව, නව වෙන්වර පනත් මකටුේපමත් මකා සක් මනාමඋ.

ගරු රී කරුණානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு ரவி கருைொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙරු සවාපවරවෙමනි, සිමරනධතාව ප්‍රකාශ කළ යුවෙයි, ටක පිළිෙත්මත් නතහත කියලා.

ගරු සභාපතිසුරො (ைொண்புைிகு தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) සිමරනධතාව ස හන් කර ෙනිමි.

ප්‍රඥ (තිස වගන්තිසය සහ නාෙය පන ක පකම්ම්පපතහි පකා සක් හැටිය තිසබිය යුුරයයි නිපයෝග කරන ලදී.

පන ක පකම්ම්පත, සංපශ්ෝධාන රහිතව වාර්තා කරන ලදී.

ெட்டைொகு வொெகமும் தமலப்பும் ெட்டமூலத்தின் ெகுதியொக இருக்க தவண்டுதைனக் கட்டமளயிடப்ெட்டது.

ெட்டமூலம் திருத்தைின்றி அறிக்மக தெய்யப்ெட்டது.

Enacting Clause and Title ordered to stand part of the Bill. Bill reported without Amendment.

ගරු නීතිසඥ හර්ෂණ නානායක්කාර ෙහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரைி ஹர்ஷன நொைொயக்கொர) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) ෙරු කගානායකවෙමනි, "පනත් මකටුේපත දතන් වෙන්වන වර කියසිය යුවෙය" යි මා මයනජනා කරනවා.

තවද, පනත් මකටුේපමතහි මසනදුපත්වල වාෂා මදනෂ, මුද්‍රේ මදනෂ, වයාකරේ මදනෂ හා අිංක මදනෂ නිවතරද කර ෙතමේම සහ ආමැෂිංිණක සිංමශනධන සාහා අවසර මදන මලස ද ඉල්ලා න්ටිනවා.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙත විය. පන ක පකම්ම්පත ඊ අනුකූලව ුරන්වන වර රීයවා සම්ෙත කරන ලදී.

வினொ விடுக்கப்ெட்டு, ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. அதன்ெடி, ெட்டமூலம் மூன்றொம்முமற ைதிப்ெிடப்ெட்டு நிமறதவற்றப் ெட்டது.

Question put, and agreed to. Bill, accordingly read the Third time, and passed. ගරු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නයාය පත්‍රම සිෂය අිංක 2 අමැමත කිරීම සාහා ඉදරිපත් කිරීම, ෙරු රවී කරුේානායක මන්ීවෙමා.

ගරු රී කරුණානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு ரவி கருைொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙරු කගානායකවෙමනි, මම එකී මයනජනාව ඉදරිපත් කරනවා. ට වාම ම ෙරු කගානායකවෙමනි, පළාත් සවා ඡන්ද සිමසීම සේබන්ධමයන් දතන් ආ්ඩුවත් පනත් මකටුේපතක් මෙනතල්ලා වරමබන නිසා ටක මඋලාව නාසේවර කරන්න ඕනෑ නතහත, මේ කමිටුව වෙළ. අනික් ටවා ට කමිටුව වෙළ බලා ෙන්න ඕනෑය කියන එක තමයි කියන්මන්.

ගරු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙරු මන්ීවෙමා, මයනජනාව ඉදරිපත් කරන්න.

781 782

2026 මපබරවාරි 17

ෙැතිසවරණ සම්බන්ධාපයන් වන නීතිස සොපලෝචනය කර පාර්ලිපම්න්ුරව වාර්තා රීමේෙ සඳහා ක, ඒ පිළිබඳව සිය පයෝජනා සහ

නිර්පද්ශ් තදිරිප ක රීමේෙ සඳහා ක වන විපශ්නෂ කාරක සභාව ததர்தல்கள் ததொடர்ெொன ெட்டங்கமள ைீளொய்வு தெய்து ெொரொளுைன்றத்துக்கு அறிக்மகயிடுவதற்கும், அது ததொடர்ெிலொன

முன்தைொழிவுகமளயும் விதப்புமரகமளயும் ெைர்ப்ெிப்ெதற்குைொன

ததொிகுழு SELECT COMMITTEE TO REVIEW THE LAWS DEALING WITH ELECTIONS AND REPORT TO

PARLIAMENT AND SUBMIT ITS PROPOSALS AND RECOMMENDATIONS IN THAT REGARD

ගරු රී කරුණානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு ரவி கருைொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Hon. Speaker, I move,

"Hon. Ravi Karunanayake Hon. Anuradha Jayaratne, Attorney-at-Law Hon. Rohitha Abeygunawardhana Hon. Chamara Sampath Dasanayake Hon. Faiszer Musthapha, PC, -

Whereas over the last several years numerous attempts have been made to reform the Electoral System of Sri Lanka;

And whereas Select Committees to look into the Electoral System Reform have been appointed on many occasions;

And whereas several interim reports have been presented by these Committees; and

Whereas no action has been taken to implement the recommendations of these Committees;

That this Parliament resolves that a Select Committee of Parliament be appointed to review the laws dealing with Elections and report to Parliament and submit its proposals and recommendations in that regard, including the following:

(a) review the laws dealing with elections more particularly

the Registration of Electors Act, the Local Authorities Elections Act, the Provincial Council Elections Act,......"

Sir, as the Government has already taken up the matter of Provincial Councils Elections at another Select Committee, I will keep it out because there could be duplication and also it could be used insidiously in order to delay things. So, that particular matter, as the Government is already going ahead with that, I will leave out, if that is legally permissible.

“…. the Parliamentary Elections Act and the Presidential Elections Act, together with the several amendments made to the said Acts over the years and the Special Provisions Acts made applicable to the provisions of the Acts set out above;

(b) assess the need to revise, amend and consolidate these

Acts;

(c) recommend the reform and amendments necessary to the

current laws dealing with elections;

2. (a) that the Chair and Members of the Committee shall be

appointed by the Speaker; and

(b) that in terms of the provisions of Standing Order 101 of

Parliament, the Committee shall not consist of more than twelve (12) Members.

3. That the Committee shall have the power to -

(a) fix its quorum;

(b) summon any person to appear before it, to require any person

to procure any document or record, to procure and receive all such evidence, written or oral, as the Committee may think it necessary for the fullest consideration of the matters referred to above;

(c) obtain the services of specialists and experts in the relevant

fields to assist the Committee; and

(d) make interim reports from time to time and to sit

notwithstanding any adjournment or prorogation of Parliament.

4. The Committee shall present its report to Parliament within a

period of one year (01) of the date of its first sitting or such other or further time as Parliament may grant.”

Sir, I would like to say "three months", but practically it is unattainable. Now that we have taken the provincial councils element out, I would prefer to say, “a period of six months of the date of its first sitting or such other or further time as Parliament may grant”.

ගරු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මයනජනාව සේිර කිරීම, ෙරු මේවරඥ රයිසර් මුසේතාපා මන්ීවෙමා.

ගරු ජනාකරපතිස නීතිසඥ ෆයිසර් මුසනතාපා ෙහතා (ைொண்புைிகு ெனொதிெதி ெட்டத்தரைி மெஸர் முஸ்தெொ) (The Hon. Faiszer Musthapha, PC) Sir, I second the Motion with the deletion of the words “Provincial Council Elections Act” in it. - [Interruption.]

ගරු ජනාකරපතිස නීතිසඥ එම්. නිසාම් කාරිය (පර් ෙහතා (ைொண்புைிகு ெனொதிெதி ெட்டத்தரைி எம். நிெொம் கொொியப்ெர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) Sir, I raise a point of Order on accepting this Motion. I also may be heard.

ගරු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Yes, Hon. Nizam Kariapper? ගරු ජනාකරපතිස නීතිසඥ එම්. නිසාම් කාරිය (පර් ෙහතා (ைொண்புைிகு ெனொதிெதி ெட்டத்தரைி எம். நிெொம் கொொியப்ெர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) Hon. Speaker, it is under Standing Order Nos. 92 (2), 101 and 102. The Proposer had already admitted that though he has brought in the Provincial Councils Elections matter into this Motion, it is already a subject matter discussed under the existing Select Committee. Just saying "delete" orally would not do. He must withdraw this Motion and again bring in an amended Motion. Otherwise, saying orally that he deletes the words has no validity and it will go as it is. That is my objection.

783 784

පාර්යාමේන්වෙව

ගරු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Member, Motion එක second කරන්න ඕනෑ, without any -

ගරු ජනාකරපතිස නීතිසඥ එම්. නිසාම් කාරිය (පර් ෙහතා (ைொண்புைிகு ெனொதிெதி ெட்டத்தரைி எம். நிெொம் கொொியப்ெர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) He has no right. ගරු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) He has to withdraw the Motion, Hon. Faiszer Musthapha, and resubmit it.

ගරු ෂාණක්රීයන් රාජු කතිසරන් රාසොි ක්කම් ෙහතා (ைொண்புைிகு ெொைக்கியன் ரொேபுத்திரன் இரொெைொைிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Sir, I rise to a point of Order. ගරු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam. ගරු ෂාණක්රීයන් රාජු කතිසරන් රාසොි ක්කම් ෙහතා (ைொண்புைிகு ெொைக்கியன் ரொேபுத்திரன் இரொெைொைிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ෙරු කගානායකවෙමනි, ෙරු රවී කරුේානායක මන්ීවෙමා මේ මයනජනාමඋ වරමබන, පළාත් සවා පිළිබාව සලකා බතලීම ඉවත් කර ෙන්න මයනජනා කරනවා. එය, එවෙමා මෙමනන amendment එකක්; එවෙමා මේක amendment එකක් වශමයන් එය ඉදරිපත් කරනවා. ෙරු කගානායකවෙමනි, ඔබවෙමා දන්නවා, මේ පාර්යාමේන්වෙමඋ Select Committee එකක් දතන මත් පවවරන බව, පළාත් සවා ඡන්දය පිළිබාව. එතමකා common sense වරමබන ඕනෑම තතනකදී ඉතා පතහතදයායි, පළාත් සවාව පිළිබාව තතන් මදකකින් බලන්න බතහත කියන එක. ට නිසා මේක අමේ සිරුීධත්වය ප්‍රකාශ කරනවා, ෙරු කගානායකවෙමනි.

හතබතයි, ෙරු රවී කරුේානායක මතවරවෙමාම එය සිංමශනධනයක් වශමයන් ඉදරිපත් කරනවා. ඉවරන් ඔබවෙමා මේක Ruling එකක් මදන්න, නිලධාරි ම්ඩලලය එක්ක සලකා බලලා, එමහම "පළාත් සවා ඡන්ද සිමසීේ පනත" කියන එක ඉවත් කරලා මේ Motion එක අද pass කරන්න පුළුවන්ද කියලා. එමහම නතත්නේ, "පළාත් සවා ඡන්ද සිමසීේ පනත" කියන එක ඉවත් කරලා මේ Motion එක නතවත වරක් මහ දනම මහන ඊළ දවමසේ ඉදරිපත් කරන්න කියා මා ඉල්ලීමක් කරනවා.

ගරු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙරු රවී කරුේානායක මන්ීවෙමා, ඔබවෙමා එමහම නේ මේක resubmit කරන්න, සිංමශනධන සහිතව.

ගරු බිෙල් ර කනායක ෙහතා (ைொண்புைிகு ெிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake)

නැඟී සිටිපේය. எழுந்தொர். rose.

ගරු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙරු සවානායකවෙමා. ගරු බිෙල් ර කනායක ෙහතා (ைொண்புைிகு ெிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ෙරු කගානායකවෙමනි, අපි මේක එක මවලා ඉදරිපත් කමළේ. එවෙමා සිංමශනධනයක් ඉදරිපත් කරනවා මන්. ඉවරන් ඕනෑ නේ ට කාරක සවාව රැසේ වුේා පසේමසේ තීරේය කරමු. මේක Motion එක මන්. අපි පිළිෙන්නවා එවෙමා කියන මී. ට නිසා අපි ට කාරක සවාව රැසේ වුේා පසේමසේ තීරේය කරමු. නතත්නේ මේක මවනසේ කර - [බාධා කිරීමක්] මමාකද, එතමකා මකාමහාමත් කාරක සවා මදකක් වරමබනවා.[බාධා කිරීමක්]

ගරු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙරු ෂාේක්කියන් රාජපුත්වරරන් රාසමාිසක්කේ මන්ීවෙමා. ගරු ෂාණක්රීයන් රාජු කතිසරන් රාසොි ක්කම් ෙහතා (ைொண்புைிகு ெொைக்கியன் ரொேபுத்திரன் இரொெைொைிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ෙරු කගානායකවෙමනි, ටක පිළිෙන්න බතහත. ඔබවෙමා Ruling එකක් මදන්න. දතන පළාත් සවා පිළිබාව Parliamentary Select Committee එකක් පවවරනමකා ට කාරේය පිළිබාවම තව Parliamentary Select Committee එකක් මකාමහාමද ක්‍රියාත්මක මවන්මන්? ට නිසා අමේ ඉල්ලීම තමයි, ඔබවෙමා කියපු සිකරය මේක අද දවමසේ ෙන්මන් නතවෙව, සිංමශනධනය කරලා ම න්න කියන එක. මමාකද, අපි දන්නවා, ආ්ඩුවත් පළාත් සවා ඡන්දය ඉතා ඉක්මනින් වරයන්න ඕනෑ කියන මතම ඉන්න බව. එතමකා පළාත් සවා පිළිබාව අර දාපු කාරක සවාව මේ වනවෙරු ආ්ඩු පක්ෂමයන් නේ මයනජනා මවලාත් නතහත. හතබතයි, පළාත් සවා පිළිබා ට කාරක සවාමඋ වාර්තාව මාස වෙනක් ඇවෙළත ඉදරිපත් කරන්න ඕනෑ කියලා වරමබනවා. ටක මාස වෙනක් ඇවෙළත ඉදරිපත් කරන්න ඕනෑය කියන අවසේගාමඋදී, මේ කාරක සවාමඋ වාර්තාව අවුරුීදක් දීලා වරමබනවා.

එතමකා ෙරු කගානායකවෙමනි, පාර්යාමේන්වෙව ඇවෙමළේ මේවරමය ෙත ලුවක් ඇවර මවනවා, මකායි කාරක සවාමඋ වාර්තාවද පිළිෙන්මන් කියලා. ට නිසා මේක ෙතන ඔබවෙමා තීරේයක් ෙන්න. මමාකද, කාරක සවා මදකක් එකවර වරයන්න බතහත, ෙරු කගානායකවෙමා. ට නිසා amendment එකක් වශමයන්, "පළාත් සවා ඡන්ද සිමසීේ පනත" කියන මකා ස නතවරව මෙමනන්න. මේමක් පාර්යාමේන්වෙ මතවරවරේ, ජනාකරපවරවරේ, පළාත් පාලන කියන මතවරවරේ සහ electors’ registry එක පිළිබා - ට ටික - ෙතන මහායලා බලනවා. "පළාත් සවා ඡන්ද සිමසීේ පනත" කියන එක ඉවත් කරන එක සිංමශනධනයක් හතටිය පිළිඅරමෙන අද මේ Motion එක pass කරන්න.

එමහම නතත්නේ අපි මේක සිරුීධ මවනවා, ෙරු කගානායකවෙමනි. මමාකද, මේක මේතයමැකූලවත් වතරදයි, සදාචාරාත්මකව - ethically - බතලුවාමත් වතරදයි. ෙරු කගානායකවෙමනි, ඔබවෙමා වෙකීමක් වරමබනවා, මේ පිළිබාව Ruling එකක් මදන්න.

මේක ඉදරිපත් කරන සිපක්ෂම මන්ීවෙමාම එක යි නේ, ටක ඉවත් කරන්න, මම දන්මන් නතහත, ඇයි ටක ආ්ඩු පක්ෂය මතදහත්වීමක් කරන්මන් කියලා. එමහම මතදහත්වීමක් මේක අවශය නතහත. සිපක්ෂම ෙරු රවී කරුේානායක මන්ීවෙමා agree මවනවා නේ Motion එමක් මේ "පළාත් සවා ඡන්ද සිමසීේ පනත" කියන මකා ස withdraw කර ෙන්න, ටක මවන කා වත් ප්‍රශේනයක් මවන්න ඕනෑ නතහත, ෙරු කගානායකවෙමනි.

785 786

2026 මපබරවාරි 17

ගරු රී කරුණානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு ரவி கருைொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) වටිනාකම වරමබන්මන් මේකයි. අපි න්යලු මදනාම ඡන්ද වරයන්න කතමතවරයි. දතන් ඡන්ද මදකක් ඉවරයි. පළාත් සවා ඡන්දයත් වරයන්න ඕනෑ. ටක වරයන්න ඕනෑ නිසා ආ්ඩුවක් මෙනතල්ලා වරමබනවා. ඉවරන් අපි සේපූර්ේ සහමයනෙය මදනවා වාම ම මේ පළාත් සවා ඡන්ද සිමසීේ පනත නිසා ටමකන් අනින් කාලපරිච්මේදයක් ෙන්න ඕනෑ නතහත.

මමාකද, අමනක් කාරේා මදකවෙනත් වරමබන නිසා මේක කාලය වතඩිපුර යනවා. ඉවරන්, ට මන්ීවෙමන්ලා කියපු මදය අමැකූලව මම "පළාත් සවා ඡන්ද සිමසීේ පනත" කියන මකා ස මේ මයනජනාමවන් එළිය ෙත්මත්, ට ක යුවෙ ඉදරිය මෙන යන්න දඋ කරන්නයි. ඊ පසේමසේ අමනක් ටවා අදාළ ක යුවෙ ඉදරිය කරමෙන යන්න පුළුවන්. ඉවරන් මේමකන් කින්ම බාධාවක් නතහත. ඡන්දය ඉක්මන වරයන්න ඕනෑ කියන එකයි අප හතම මදනාම ම මතය. ටක කල් යවන එක මනාමවයි අප කරන්න ඕනෑ වන්මන්. මම මමතතනදී ටක හරසේ මවන්මන් නතහත. ටක දවු කිරීමක් තමයි මම කරලා වරමබන්මන්.

ගරු ජනාකරපතිස නීතිසඥ එම්. නිසාම් කාරිය (පර් ෙහතා (ைொண்புைிகு ெனொதிெதி ெட்டத்தரைி எம். நிெொம் கொொியப்ெர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) ෙරු කගානායකවෙමනි, explanation එකක් මදන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීමක්] ෙරු කගානායකවෙමනි, Committees මදකක් වරමබන අවසේගාමඋදී මදකම මවන මවනම- [බාධා කිරීමක්] Parliamentary Select Committee එක වරමබන්මන්,- [බාධා කිරීමක්] එකිමනක ප්‍රවරසිරුීධ අදහසක්- [බාධා කිරීමක්]

ගරු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙරු රවී කරුේානායක මන්ීවෙමා, සිංමශනධන ඉදරිපත් කිරීම ය ත්ව එය ඉදරිපත් කිරීම ඔබවෙමා කතමතවරද? [බාධා කිරීේ]

ගරු රී කරුණානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு ரவி கருைொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙරු කගානායකවෙමනි, මමාකක්ද ඔබවෙමා ඇහුමඋ? ගරු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එය සිංමශනධන සහිතව දතන් ඉදරිපත් කිරීම ඔබවෙමා කතමතවරද?

ගරු රී කරුණානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு ரவி கருைொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මම මේ මන්ීවරුන්ම ඉල්ලීම පරිද ක යුවෙ කළා. මමය පළාත් සවා ඡන්දය පතවතත්වීම බාධාවක් මවනවා නේ ට තත්ත්වය ඇවර කරන්න ම කින්ම අවශයතාවක් නතහත. පළාත් සවා ඡන්ද සිමසීම අදාළ කාරේාව එවෙමන්ලා සේපූර්ේ සහමයනෙය ලබා මදනවා. එවෙමන්ලා ට සිමශේෂ කාරක සවාමඋ වාර්තාව මාස වෙමනන් හදලා අවසන් වන මකා - "පළාත් සවා ඡන්ද සිමසීේ පනත" කියන මකා ස එළිය ෙත්තාම, ට මකා සත් අඩු වන නිසා මම මයනජනාව අදාළ සිමශේෂ කාරක සවාමඋ ක යුත්තත් මාස වෙමනන් ඉවර කරන්න පුළුවන් නේ මහාායි.

ගරු බිෙල් ර කනායක ෙහතා (ைொண்புைிகு ெிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ෙරු කගානායකවෙමනි, පළාත් සවා ඡන්ද සිමසීම පතවතත්සිය යුවෙ මතවරවරේ ක්‍රමය ෙතන මසායා බතලීම අදාළ සිමශේෂ කාරක සවාවක් වරමබනවා. ට නිසා අපි ටමක් ක යුවෙ එමහමම කරමෙන යනවා. ට අතමර් මේ මන්ීවෙමා දතන් මේ මයනජනාවත් කර වරමබනවා. ටක ෙතනත් අපි Parliamentary Business Committee එමක්දී කගා කළා. සිමශේෂ කාරක සවාවල TOR එක හදා ෙනිීදී අපි මේ කාරේය සතලකිල්ල අරමෙන ක යුවෙ කරන්නේ. එතමකා හරි.

ගරු ෂාණක්රීයන් රාජු කතිසරන් රාසොි ක්කම් ෙහතා (ைொண்புைிகு ெொைக்கியன் ரொேபுத்திரன் இரொெைொைிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ෙරු කගානායකවෙමනි- ගරු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සිංමශනධන ෙතන අපි ට කමිටුව අවසේගාමඋදී සාකච්ඡාව වාජන කරමු කියලා මම මයනජනා කරනවා. ෙරු රවී කරුේානායක මන්ීවෙමනි, ඔබවෙමාම මයනජනාව කමිටු අවසේගාමඋදී සාකච්ඡා කිරීම - ට TOR එක අමැව වතඩල ක යුවෙ කරන්න.

ගරු රී කරුණානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு ரவி கருைொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔඋ, "පළාත් සවා ඡන්ද සිමසීේ පනත" කියන මකා ස අයින් කරලා එම මයනජනාව මෙමනන එක තමයි කරලා වරමබන්මන්. එතමකා පළාත් සවා ඡන්දය කින්ම බාධාවක්, එය කල් යතවීමක් මවන්මන් නතහත. මම ටක අමැමත කරනවා.

ගරු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) හරි, ඔබවෙමාම ට මයනජනාව පිළිෙන්නවා. දතන් මමය අවසන් කරමු.

ගරු ෂාණක්රීයන් රාජු කතිසරන් රාසොි ක්කම් ෙහතා (ைொண்புைிகு ெொைக்கியன் ரொேபுத்திரன் இரொெைொைிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ෙරු කගානායකවෙමනි,- ගරු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙරු ෂාේක්කියන් රාජපුත්වරරන් රාසමාිසක්කේ මන්ීවෙමා, ඔබවෙමාම සිමරනධතාව ස හන් කර ෙන්නේ.

ගරු ෂාණක්රීයන් රාජු කතිසරන් රාසොි ක්කම් ෙහතා (ைொண்புைிகு ெொைக்கியன் ரொேபுத்திரன் இரொெைொைிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ම පතහතදයා කරන්න, are you all proposing to amend this Motion today or what is it that you are proposing? මමාකක්ද ඔබවෙමාම මයනජනාව? ට කියන්මන්, මේ Motion එමක් "පළාත් සවා ඡන්ද සිමසීේ පනත" කියන මකා ස ඉවත් කරලා, අද මේක pass කරනවා නේ pass කරන්න, ෙරු කගානායකවෙමනි. ආ්ඩු පක්ෂම 8 මදමනක් එහි ඉන්නවා. ඕනෑම Parliamentary Select Committee එකක 4 මදමනකු පමේයි සිපක්ෂමයන් ඉන්මන්.

787 788

පාර්යාමේන්වෙව

සවාපවරකමත් ආ්ඩු පක්ෂය යි වරමබන්මන්. ටක නිසා සිපක්ෂම ඉන්න අප බතහත, ටමක් ෙන්නා තීන්දු තීරේ මවනසේ කරන්න.

ටක නිසා අමේ ඉල්ලීම මේකයි. පළාත් සවා ඡන්ද සිමසීම සේබන්ධමයන් සිමශේෂ කාරක සවාවක් වරමබන මකා ට සේබන්ධමයන්ම තවත් කාරක සවාවක් පත් කරන්න ඔබවෙමා අමැමතවරය මදන්න එපා. ටක වතරැදයි. එක්මකන ට මකා ස, "පළාත් සවා ඡන්ද සිමසීේ පනත" කියන මකා ස delete කරන්න - you can delete the words “Provincial Council Elections Act” - ඉඩලක් වර මබනවා නේ, ට මකා ස delete කරලා අද මේ Motion එක pass කර ෙන්න; එමහම නතත්නේ, brand new Motion එකක් මෙමනන්න කියන්න. ම පතහතදයා නතහත, ෙරු රවී කරුේානායක මතවරවෙමා මේක එක තාව ප්‍රකාශ කරන මකා , මවන කා වත් මේ පිළිබා ෙත ලුවක් වරමබන්මන් ඇයි කියලා.

ගරු බිෙල් ර කනායක ෙහතා (ைொண்புைிகு ெிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ෙරු කගානායකවෙමනි, සිමශේෂ කාරක සවාවක් කියන්මන්, පාර්යාමේන්වෙමඋ පක්ෂ, සිපක්ෂ කවුරුත් සේබන්ධ වන එකක්. ටක මත්රුේ ෙන්න ඕනෑ මන්, ඔක්මකා ම කයාන්. ටකයි සිමශේෂ කාරක සවා කියන්මන්. අපි ඔක්මකාම එකවෙ මවලායි එය කරන්මන්. එමහම නතත්නේ, අප පුළුවන් මන්, සිපක්ෂය සිමශේෂ කාරක සවා පිළිබා මයනජනා මෙමනන මකා ට ඔක්මකාම පරීදලා දමන්න. එමහම කරන්මන් නතහත. අප තව වතඩල මොඩලක් කරන්නත් වරමබනවා, ෙරු කගානායකවෙමනි. මයනජනාව මෙමනන මන්ීවෙමා "පළාත් සවා ඡන්ද සිමසීේ පනත" කියන මකා ස නතවරව එය ඉදරිපත් කරන බව කියනවා මන්. ඉවරන් අප පුළුවන් ඊ අමැව වතඩල කරමෙන යන්න. මමාකද, ඔය scope එමක් වරමබන ඔක්මකනම මහායන්න ඕනෑ කියලා කින්ම සිමශේෂ කාරක සවාවක කවදාවත් ක යුවෙ කරලා නතහත. අප ට කාරේය මීශපාලන වශමයන් මත්මරනවා. සිජිත මහේරත් ඇමවරවෙමාම මූලයාකත්වමයන් පළාත් සවා ඡන්ද සිමසීම සේබන්ධ සිමශේෂ කාරක සවාව ඉදරිය යනවා. [බාධා කිරීමක්] චන්දන අබයරත්න ඇමවරවෙමාම - [බාධා කිරීමක්] අපි මේකත් පත් කරමෙන ඉදරිය යමු. මේ මීශපාලන සිවාදය සේබන්ධ මවන්න අප අවශයතාවක් නතහත. නමුත්, අපි එවෙමා ඉදරිපත් කරන එමක් අරමුේ මත්රුේ අරමෙන, true to our word, වතඩල කරමෙන යමු.

ගරු ජනාකරපතිස නීතිසඥ ෆයිසර් මුසනතාපා ෙහතා (ைொண்புைிகு ெனொதிெதி ெட்டத்தரைி மெஸர் முஸ்தெொ) (The Hon. Faiszer Musthapha, PC) ෙරු කගානායකවෙමනි,- ගරු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙරු රයිසර් මුසේතාපා මන්ීවෙමා. ගරු ජනාකරපතිස නීතිසඥ ෆයිසර් මුසනතාපා ෙහතා (ைொண்புைிகு ெனொதிெதி ெட்டத்தரைி மெஸர் முஸ்தெொ) (The Hon. Faiszer Musthapha, PC) ෙරු කගානායකවෙමනි, දතන් මේ සවාව දතමැවත් කර වරමබනවා, පළාත් සවා ඡන්ද සිමසීම කුමන මතවරවරේ ක්‍රමය ය මත් පතවතත්සිය යුවෙද යන්න සේබන්ධමයන් වන සිමශේෂ කාරක සවාවක් වරමබනවා කියලා. ට නිසා ෙරු රවී කරුේානායක මන්ීවෙමා, එවෙමාම මයනජනාමවන් "පළාත් සවා ඡන්ද සිමසීේ පනත" කියන මකා ස අයින් කරන්න කතමතත්ත ප්‍රකාශ කරලා

වරමබනවා. ට මයනජනාව second කරන මකා ත් මම කියනවා, ට මකා ස delete කරන්න ඕනෑ කියලා. එතමකා මේ සවාව කින්ම ප්‍රශේනයක් නතහත මන්. කින්ම මකමනකු හරයාත්මක තර්ක මෙනතල්ලා සිරුීධ මවන්න මහේවෙ නතහත. මයනජනාව මෙමනන මකනා කියනවා, ට මකා ස ඉවත් කරන්න කියලා; second කරන මකනාත් කියනවා, ට මකා ස ඉවත් කරන්න කියලා. ට නිසා මේක දහා හරයාත්මකව බලන මකා මේක මලාකු මේවර තර්කයක් අවශය නතහත. ඉදරිපත් කළ මයනජනාමඋ "පළාත් සවා ඡන්ද සිමසීේ පනත" කියන මකා ස delete කරලා එම මයනජනාව ඉදරිය මෙමනන එක දහා හරයාත්මකව, බුීකරමය වශමයන් බලන්න ඕනෑ කියලායි මා හිතන්මන්.

ගරු වවවදයප රාෙනාදන් අර්ච්නනා ෙහතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna)

නැඟී සිටිපේය. எழுந்தொர். rose. ගරු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙරු රාමනාදන් අර්ච්ුනා මන්ීවෙමා. ගරු වවවදයප රාෙනාදන් අර්ච්නනා ෙහතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) ෙරු කගානායකවෙමනි, මේක ඉවත් කරලා තවත් දවසක මේක submit කරන එක තමයි සුදුසු කියලා අපි සිශේවාස කරනවා. එමහම නතත්නේ, මේක ඉවත් කරනවා කියලා minute කරමෙන අපි ඉදරි ක යුවෙ කරන්න ඕනෑ.

ගරු ෂාණක්රීයන් රාජු කතිසරන් රාසොි ක්කම් ෙහතා (ைொண்புைிகு ெொைக்கியன் ரொேபுத்திரன் இரொெைொைிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) අමේ මල්කේ ම්ඩලලය ට සේබන්ධමයන්- ගරු බිෙල් ර කනායක ෙහතා (ைொண்புைிகு ெிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ෙරු කගානායකවෙමනි, මමම මයනජනාව මෙන ආ ෙරු රවී කරුේානායක මන්ීවෙමාත්, එය සේිර කරපු මන්ීවෙමාත් කිඋවා "පළාත් සවා ඡන්ද සිමසීේ පනත" කියන මකා ස ඉවත් කරලා ට මයනජනාව ඉදරිපත් කරනවා සහ සේිර කරනවා කියලා. අපි TOR එමක්දී ටක එක මවන්නේ. මමාකද, අපි සිමශේෂ කාරක සවාවල TOR එක හදනවා. ට ඔක්මකනම කරන්මන් නතහත. අමනක, අප එමහම අවශය මවන්මන්ත් නතහත. මමාකද, පළාත් සවා ඡන්ද සිමසීම පිළිබා මවනම සිමශේෂ කාරක සවාවක් වරමබනවා. ට නිසා මේ සිකරය යමු. පළාත් සවා ඡන්ද සිමසීම කුමන මතවරවරේ ක්‍රමය ය මත් පතවතත්සිය යුවෙද යන්න සේබන්ධමයන් ඊ අදාළ සිමශේෂ කාරක සවාව මඟින් ක යුවෙ කරමෙන යනවා. අමනක් මතවරවරේ ක්‍රම පිළිබාව වන කාරක සවාව ට සේබන්ධමයන් ක යුවෙ කරනවා. ටක මන් දතන් අරමුේ. ටමක් ප්‍රශේනයක් නතහත.

ගරු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මහාායි, ට අමැව අපි ට වතඩල ක යුවෙ කරමු. [බාධා කිරීේ]

789 790

[ෙරු ෂාේක්කියන් රාජපුත්වරරන් රාසමාිසක්කේ මහතා]

2026 මපබරවාරි 17

ගරු ජනාකරපතිස නීතිසඥ ෆයිසර් මුසනතාපා ෙහතා (ைொண்புைிகு ெனொதிெதி ெட்டத்தரைி மெஸர் முஸ்தெொ) (The Hon. Faiszer Musthapha, PC) Sir, I rise to a point of Order. ෙරු කගානායකවෙමනි, ම සිනාඩියක කාලයක් මදන්න.

ගරු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අපි දතන් එතතනින් එය අවසන් කරමු. "පළාත් සවා ඡන්ද සිමසීේ පනත" කියන මකා ස ඉවත් කරලා ෙරු රවී කරුේානායක මන්ීවෙමා ඉදරිපත් කරපු මයනජනාව අදාළ වතඩල ක යුවෙ ට සිකරය ක්‍රියාත්මක කරමු. [බාධා කිරීේ]

ගරු ජනාකරපතිස නීතිසඥ ෆයිසර් මුසනතාපා ෙහතා (ைொண்புைிகு ெனொதிெதி ெட்டத்தரைி மெஸர் முஸ்தெொ) (The Hon. Faiszer Musthapha, PC) Sir, I rise to a point of Order. ගරු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙරු රයිසර් මුසේතාපා මන්ීවෙමා, ෙරු රවී කරුේානායක මන්ීවෙමා ඉදරිපත් කරලා, ඔබවෙමා සේිර කරපු එම මයනජනාව එක තාව පළ වුේා මන්. [බාධා කිරීේ]

ගරු ජනාකරපතිස නීතිසඥ ෆයිසර් මුසනතාපා ෙහතා (ைொண்புைிகு ெனொதிெதி ெட்டத்தரைி மெஸர் முஸ்தெொ) (The Hon. Faiszer Musthapha, PC) Sir, I rise to a point of Order. ගරු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙරු රයිසර් මුසේතාපා මන්ීවෙමා. ගරු ජනාකරපතිස නීතිසඥ ෆයිසර් මුසනතාපා ෙහතා (ைொண்புைிகு ெனொதிெதி ெட்டத்தரைி மெஸர் முஸ்தெொ) (The Hon. Faiszer Musthapha, PC) ෙරු කගානායකවෙමනි, මම මේ මයනජනාව සේිර කරන්මන් "පළාත් සවා ඡන්ද සිමසීේ පනත" කියන වචන ඉවත් කරනවා නේ පමේයි. එමහම නතත්නේ මම මේ මයනජනාව සේිර කරන්මන් නතහත. [බාධා කිරීේ]

ගරු ෂාණක්රීයන් රාජු කතිසරන් රාසොි ක්කම් ෙහතා (ைொண்புைிகு ெொைக்கியன் ரொேபுத்திரன் இரொெைொைிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) එමහම නේ, ට මයනජනාව නතහත. [බාධා කිරීේ] ගරු ජනාකරපතිස නීතිසඥ එම්. නිසාම් කාරිය (පර් ෙහතා (ைொண்புைிகு ெனொதிெதி ெட்டத்தரைி எம். நிெொம் கொொியப்ெர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) Then, the Motion, as it is, would not be seconded? ගරු ජනාකරපතිස නීතිසඥ ෆයිසර් මුසනතාපා ෙහතා (ைொண்புைிகு ெனொதிெதி ெட்டத்தரைி மெஸர் முஸ்தெொ) (The Hon. Faiszer Musthapha, PC) Yes. I will second the Motion with the deletion of the words “the Provincial Council Elections Act”.

ගරු ජනාකරපතිස නීතිසඥ එම්. නිසාම් කාරිය (පර් ෙහතා (ைொண்புைிகு ெனொதிெதி ெட்டத்தரைி எம். நிெொம் கொொியப்ெர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) Thank you very much. මත්රුේාද? ගරු බිෙල් ර කනායක ෙහතා (ைொண்புைிகு ெிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ෙරු කගානායකවෙමනි, අප මේක සේබන්ධ මවන්න අවශයතාවක් නතහත. මේ Motion එක amend කරන්න ඕනෑකම මන් දතන් වරමබන්මන්. Motion එක Order Paper එමක් වරමබන සි amend කිරීම ෙතන ප්‍රශේනක් වරමබනවා. ටක ක්‍රමමඋදයක් වරමබනවා මන්. අපි politically agree මවනවා මේක කරන්මන් නතහත කියලා. නමුත්, ටක මද නේ දතන් කරන්න වරමබන්මන් ඊළ සිකල්පය යන එකයි, ෙරු කගානායකවෙමනි. මමවතන්නක් දන 5ක් appear මවන්න ඕනෑ කියලා Standing Ordersවල වරමබනවා මන්. ට සේගාවර නිමයනෙය suspend කරලා ෙරු රවී කරුේානායක මන්ීවෙමා මයනජනා කරපු සිකරය එය සේමත කරන එකයි දතන් කරන්න වරමබන්මන්.

ගරු ජනාකරපතිස නීතිසඥ ෆයිසර් මුසනතාපා ෙහතා (ைொண்புைிகு ெனொதிெதி ெட்டத்தரைி மெஸர் முஸ்தெொ) (The Hon. Faiszer Musthapha, PC) Yes. If you all are accepting the amendment and the House agrees to it, it is fine.

ගරු බිෙල් ර කනායක ෙහතා (ைொண்புைிகு ெிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) අපි ටක එක යි කියලායි කිඋමඋ. ගරු ජනාකරපතිස නීතිසඥ ෆයිසර් මුසනතාපා ෙහතා (ைொண்புைிகு ெனொதிெதி ெட்டத்தரைி மெஸர் முஸ்தெொ) (The Hon. Faiszer Musthapha, PC) ෙරු සවානායකවෙමා කිඋවා, Standing Order එක suspend කරලා ට සිංමශනකරත මයනජනාව සේමත කරන්න කියලා. එතමකා ප්‍රශේනයක් නතහත මන්.

ගරු බිෙල් ර කනායක ෙහතා (ைொண்புைிகு ெிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ඔඋ, එතමකා ප්‍රශේනයක් නතහත. ගරු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Standing Order No. 27 suspend කරලා, ෙරු රවී කරුේානායක මන්ීවෙමා සින්න් ඉදරිපත් කරන ලද සිංමශනධන සහිත මයනජනාව සේමත කර ෙතමේම ෙරු සවාව එක ද?

ගරු ෙන්ීවරු (ைொண்புைிகு உறுப்ெினர்கள்) (Hon. Members) Aye. ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to. ගරු ජනාකරපතිස නීතිසඥ ෆයිසර් මුසනතාපා ෙහතා (ைொண்புைிகு ெனொதிெதி ெட்டத்தரைி மெஸர் முஸ்தெொ) (The Hon. Faiszer Musthapha, PC) සේවෙවරයි, ෙරු සවානායකවෙමා.

791 792

පාර්යාමේන්වෙව

කල්තැබීෙ ஒத்திமவப்பு ADJOURNMENT ගරු බිෙල් ර කනායක ෙහතා වප්‍රවාහන, ෙහාොර්ග සහ නාගරික සංවර්ධාන අොතය සහ පාර්ලිපම්න්ුරපේ සභානායකුරොප (ைொண்புைிகு ெிைல் ரத்நொயக்க - தெொக்குவரத்து, தநடுஞ்ெொமலகள் ைற்றும் நகர அெிவிருத்தி அமைச்ெரும் ெொரொளுைன்றச் ெமெ முதல்வரும்) (The Hon. Bimal Rathnayake - Minister of Transport, Highways and Urban Development and the Leader of the House of Parliament) ෙරු කගානායකවෙමනි, "පාර්යාමේන්වෙව දතන් කල් තතබිය යුවෙය" යි මා මයනජනා කරනවා.

ප්‍රශ්නනය සභාිමමුඛ කරන ලදී. வினொ எடுத்தியம்ெப்தெற்றது. Question proposed. ගරු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සවාව කල් තබන අවසේගාමඋ ප්‍රශේන, ෙරු නන්ද බ්ඩලාර මන්ීවෙමා.

Order, please! මේ අවසේගාමඋදී ෙරු නිමයනජය කාරක සවා සවාපවරවෙමිය මූලලාසනය පතමිමේනවා ඇවර.

අනුරරුව ගරු කථානායකුරො මූලාසනපයන් තව ක වූපයන්, ගරු නිපයෝජය කාරක සභා සභාපතිසුරියය මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்ெிறகு, ைொண்புைிகு ெெொநொயகர் அவர்கள் அக்கிரொெனத்தினின்று அகலதவ, ைொண்புைிகு குழுக்களின் ெிரதித் தவிெொளர் அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and THE HON. DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES took the Chair.

කල්තැබීපම් ප්‍රශ්නන ஒத்திமவப்பு வினொக்கள் ADJOURNMENT QUESTIONS

ගරු නන්ද බණ්ඩාර ෙහතා (ைொண்புைிகு நந்த ெண்டொர) (The Hon. Nanda Bandara) ෙරු නිමයනජය කාරක සවා සවාපවරවෙමියනි, සවාව කල් තබන අවසේගාමඋ මා සින්න් "ජනාකරපවර අරමුදල" පිළිබාව ෙරු අෙමතවරවෙමිය මවත ප්‍රශේනයක් මයාමු කරමැ ලබනවා. "ජනාකරපවර අරමුදල" කියන්මන්, ශ්‍රී ලිංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජම පාර්යාමේන්වෙමඋ 1978 අිංක 7 දරන පනත මඟින් සේගාපිත කරන ලද ආයතනයක්. "ජනාකරපවර අරමුදල" මලස එය නේ කරලා වරමබන්මන් එවක ජනාකරපවරව න්ටි මේ.ආර්. ජයවර්ධන මතවරවෙමාම පදසි ප්‍රාේවරය න්හිපත් කරමිමැයි.

පරිතයාෙය ලීන්මෙන් ලතබුණු මදමකනටි වරසේහත්ලක්ෂ එකන්ය සිසේසක මූලයාක ප්‍රා ධනයකින් ආරේව කරපු මේ අරමුදමල් මූලයාක වෙකීම වරමබන්මන් ජනාකරපවරවෙමන් සහ ට අරමුදල කළමනාකරේය කිරීම පිළිබාව ජනාකරපවර අරමුදමල් පාලක ම්ඩලලය මවත. ජනාකරපවර අරමුදල ිණණුේ සිෙේකාකරපවරවරයා සින්න් වාර්ෂිකව සිෙේනය කරමැ ලබනවා. පසුිණය කාලය වෙළ නිල්, මකාළ මීශපාලනම තක්කඩි වුවමනාවන් අමැව ට ජනාකරපවර අරමුදයාන් ඉටු සිය යුවෙ, එයින් අමේක්ෂා කළ අරමුණු

ඉටු මනාවී මීශපාලන මහිංචයියන් මවමැමවන් ජනාකරපවර අරමුදමල් අරමුදල් අවවාසිත කරලා වරමබනවා. ෙරු අෙමතවරවෙමියනි, නව අරමුණු ෙේනාවක් මූලයාක කරමෙන ජනාකරපවර අරමුදල ජාවරක ජන බලමඋෙය රජය සින්න් යාවත්කාලීන කරලා වරමබනවා. ට අමැව පහත සාහන් ප්‍රශේන මම මේ මවලාමඋ ඔබවෙමිය මයාමු කරනවා.

01. මේ වන සි ජනාකරපවර අරමුදමලහි පාලක ම්ඩලලමයහි සාමාජිකයන් කවුද?

02. ජනාකරපවර අරමුදල මඟින් ලබා මදන ප්‍රවරලාව ප්‍රමාේය ඉහළ දමා වරමේද? ට මකමසේද? එහි සිමශේෂ අරමුණු මමානවාද?

03. ජනාකරපවර අරමුදල මඟින් මසේවා ලබා ෙතමේම සරල කිරීම පිිසස මේ වනසි වත්මන් රජය සින්න් මෙන ඇවර ක්‍රියාමාර්ෙ මමානවාද?

04. ජනාකරපවර අරමුදල මඟින් මදමැ ලබන ආධාර සේබන්ධමයන් සිනිසිදවාවය සිකරමත්ව තහවුරු කිරීම පිිසස මෙන ඇවර ක්‍රියාමාර්ෙ මමානවාද?

ගරු වආචාර්යප හරිනි අෙරසූරිය (අග්‍රාොතය සහ අධායාපන, සසන අධායාපන සහ ව් කරණය අධායාපන අොතයුරියයප (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹொினி அைரசூொிய - ெிரதை அமைச்ெரும் கல்வி, உயர் கல்வி ைற்றும் ததொழிற்கல்வி அமைச்ெரும்) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya - Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education) ෙරු නිමයනජය කාරක සවා සවාපවරවෙමියනි, එම ප්‍රශේනය පිළිවෙර මමමසේයි.

01. 1978 අිංක 7 දරන ජනාකරපවර අරමුදල පනත අමැව පාලක ම්ඩලලම සිංයුවරය පහත පරිද මඋ.

 ෙරු ජනාකරපවරවෙමා (නිල බලමයන්)

 ෙරු අග්‍රාමාතයවෙමිය (නිල බලමයන්)

 ෙරු කගානායකවෙමා (නිල බලමයන්)

 ෙරු සිපක්ෂ නායකවෙමා (නිල බලමයන්)

 ජනාකරපවර මල්කේවෙමා (නිල බලමයන්)

 ෙරු ජනාකරපවරවෙමා සින්න් පත්කරන ලද තවත් පුීෙලයන් මදමදමනකුමෙන් මමම පාලක ම්ඩලලය සමන්සිත මවයි. ට අමැව, 2025 නව පාලක ම්ඩලලය -

 ෙරු ජනාකරපවර අමැර කුමාර දසානායක මහතා

 ෙරු අග්‍රාමාතය හරිනි අමරසූරිය

 ෙරු කගානායක රවදය ජෙත් සික්‍රමරත්න මහතා

 ෙරු සිපක්ෂ නායක සජිත් මේමදාස මහතා

 ජනාකරපවර මල්කේ ආචාර්ය එන්.එසේ. කුමානායක මහතා

 සරත් චන්ද්‍රන්රි මායාදුන්මන් මහතා

 සේමානිත මහාචාර්ය මේ.ආර්.පී. ජයමකාඩි මහතා

02 ඔඋ. රවදයාධාර දීමනා 2026.02.10 දන පාලක ම්ඩලලම තීරේ මත ඉහළ නිංවා ඇත.

 ජනාකරපවර අරමුදල මඟින් සතත්කේ/ප්‍රවරකාර සාහා

වතයවන මුදයාන් මකා සක් ආවරේය කර ෙතමේම සාහා මරනගීන් මවත රවදයාධාර ලබා මදමැ ලතමේ. නමුත් වර්තමානය වනසි සතත්කේ/ප්‍රවරකාර

793 794

2026 මපබරවාරි 17

සියදේවල පවවරන අකරක පිරිවතය මහේවෙමවන් (ආසන්න වර්ෂ කිහිපය වෙළ පවවරන සතත්කේ/ප්‍රවරකාර සාහා වන අකරක සියදම හා සලකා බතලීමේදී මෙවමැ ලබන රවදයාධාර මුදල න්යය 20ක වඩලා අඩු ප්‍රවරශතයක් බව නිරීක්ෂේය මඋ.) මමම ලබා මදන රවදයාධාර මුදල ප්‍රමාේවත් මනාවන බතසින් රවදයාධාර මුදල් ප්‍රමාේයන් තවදුර ත් ඉහළ නිංවන මලස මරනගීන්මෙන් ඉල්ලීේ ලතබී ඇත.

 ට අමැව, ජනාකරපවර අරමුදමල් මල්කේ, මසෞඛ්‍ය හා

ජනමාධය අමාතයාිංශම අවරමර්ක මල්කේ (රවදය මසේවා), ජනාකරපවර අරමුදමල් මජයෂේධ සහකාර මල්කේ, ජනාකරපවර අරමුදමල් ප්‍රධාන ෙේකාකරකාරි හා මහනමාෙම ප්‍රාමීය ය මල්කේ යන අයමෙන් සමන්සිත කමිටුවක් පත් කරන ලදී. ට අමැව, එකී කමිටුව සින්න් රවදයාධාර පහසුකේ පුළුල් කිරීම සේබන්ධමයන් අධයයනය කර අදාළ සිංමශනධන සාහා නිර්මීශ ලබා මදන ලදී.

 පත් කරන ලද කමිටුමඋ නිර්මීශය ද සතලකිල්ල

මෙන සතත්කේ/ප්‍රවරකාර සාහා වන සියදමමන් අවම වශමයන් න්යය 25ක ආසන්න මුදලක් රවදයාධාර මලස ජනාකරපවර අරමුදයාන් මරනගීන් මවත ලබා දීමේ අරමුිසන් සතත්කේ/ප්‍රවරකාර සාහා යේ ප්‍රවරශතාත්මක වතඩිවීමක් න්දු කර, මූලලයාධාර ප්‍රමාේය වතඩි කිරීම 2026 මපබරවාරි 10වන දන පතවවර 66වන පාලක ම්ඩලල රැසේවීමේ දී තීරේය කරන ලදී.

03. • සිමධයෙත කිරීම - 2025.02.07 දන න් ක්‍රියාත්මක

වන පිරිද ජනාකරපවර අරමුදමල් ක යුවෙ ප්‍රාමීය ය මට් ම දක්වා සිමධයෙත කර ඇවර අතර, ට අමැව, සහය අවතන් ජනතාව මකාළඹ පිහිටි ප්‍රධාන කාර්යාලය මවත පතමිේ අයදුේපත් වාරදීම මවමැව තමා පදිංචි ප්‍රමීශය අදාළ ප්‍රාමීය ය මල්කේ කාර්යාලය මවත අයදුේපත් වාර දීම අවසේගාව සලසා දීම.

 ඩිජි ල්කරේය - නව පරිෙේක පීධවරයක් සකසේ කර

න්යලුම ප්‍රාමීය ය මල්කේ කාර්යාල ජනාකරපවර අරමුදල සම සේබන්ධ කර මාර්ෙෙත ක්‍රමමඋදය ඔසේමසේ අයදුේපත් ප්‍රධාන කාර්යාලය මවත ලබා ෙතමේම.

 මරනගීන් රවදයාධාර අයදුේ කිරීමේදී සේපූර්ේ කළ

යුවෙව වරබූ පිටු 12ක සිංකීර්ේ අයදුේ පත්‍රය මවමැව පිටු 04කින් යුත් සරල අයදුේ පත්‍රයක් හඳුන්වා දීම.

 පූර්වමයන් අයදුේ පත්‍රම සාහන් දවුරුේ ප්‍රකාශය

සේපූර්ේ කර ෙතමේම සාහා සාමදාන සිනිසුරු කරා යා යුවෙ වුවද, වර්තමානම ග්‍රාම නිලධාරි මඟින්ම එම ප්‍රකාශය ලබාෙත හතකි වීම.

 පූර්වම දී අයදුේ පත මරනිණයා සින්න්ම ඉදරිපත් කළ

යුවෙ වීම නිසා මරනිණයා න්හිසුන්ව න්ටි අවසේගාවක රවදයාධාර අයදුේ කිරීම මනාහතකි වුවද, වර්තමානම එවතනි අවසේගාවකදී ළ ම වාරකරුමවකු අයදුේ කළ හතකි වීම.

 පවුමල් මාන්ක ආදායම සතලකීමේදී සිවාහක දරුවන්ම ආදායම මනාසතලකීම හා අසිවාහක දරුවන්ම ආදායමමන් න්යය 50ක් පමේක් සතලකීම.

 ප්‍රාමීය ය මල්කේ කාර්යාලය මඟින් සුදුසු ඕනෑම

අමයකු අයදුේ කළ හතකි වීම.

 ක්ෂිසක දුරකගන මසේවාව: මහජනතාව ඇවර ෙත ලු

සිසාා ෙතමේම සිමශේෂ ක්ෂිසක ඇමවෙේ අිංකයක් හඳුන්වා දීම. එම අිංකය 0112347000 මඋ.

04. • අයදුේ පත් ඉදරිපත් කිරීම අයදුේකරු පදිංචි ප්‍රාමීය ය

මල්කේ කාර්යාලය හරහා න්දු කිරීම.  ඩිජි ල් ක්‍රමමඋදය හරහා අයදුේ පත් මාර්ෙෙත

පීධවරයක් ඔසේමසේ ක යුවෙ කිරීම.  2025 වර්ෂම න් ජනාකරපවර අරමුදමල් ක යුවෙ

සිෙේනය සාහා අවසේගාව සලසා මදමින් ප්‍රගම වර සිෙේන හා කළමනාකරේ කමිටු රැසේවීේ කාර්වෙමය වශමයන් පතවතත්වීම.  ජනාකරපවර අරමුදමල් න්යලුම ිණණුේ වාර්ෂිකව රජම

සිෙේකාකරපවරවරයා සින්න් සිෙේනය කරමැ ලතබීම සහ එම වාර්තා පාර්යාමේන්වෙව ඉදරිපත් කිරීම.  ජනාකරපවර අරමුදල සින්න් සිටින් සි ෙමැ ලබන තීරේ

සේබන්ධමයන් මවේ අඩලසිය යාවත්කාලීන කිරීම හා අදාළ පර්ශේවයන් ට පිළිබාව දතමැවත් කිරීම.  ජනාකරපවර අරමුදමල් මෙවීේ සේබන්ධමයන් අදාළ

වන රවදයාධාර මෙවීමේ ොසේවෙ, මරනහල් ලතයිසේවෙ හා මාර්මෙනපමීශ ජනාකරපවර අරමුදමල් මවේ අඩලසිම පළ කිරීම.  ජනාකරපවර අරමුදමල් ක්‍රියාකාරිත්වය සේබන්ධමයන්

න්දු කරමැ ලබන සිමසීේවලදී මතාරවෙරු දතන ෙතමේමේ අයිවරවාන්කම පිළිබා පනත ය මත් මතාරවෙරු ලබා දීම.  වාර්ෂික ක්‍රියාකාරී සතලතසේමක් අමැව ක යුවෙ කිරීම.

ෙරු නිමයනජය කාරක සවා සවාපවරවෙමියනි, මේ ප්‍රශේනය අදාළ මනාවුේත් ඉතා වතදෙත් කරුේක් පිළිබාව ප්‍රකාශයක් කිරීම ම තත්පර 30ක කාලයක් ලබා මදන මමන් ඉල්ලා න්ටිනවා.

මම මේ මවලාමඋ කියන්න ඕනෑ, පාකරධාරින් බාවා ෙතමේම සාහා වන ෙතසට් පත්‍රය අපි ප්‍රකාශය පත් කර වරමබන බව. සිවිත සිවාෙමයන් මපමේ න්ටින applicantsලා ඊ අදාළ කාලය සේබන්ධමයන් අප ඉල්ලීේ කිහිපයක් ලතබුේා, කාලය දීර්ඝ කරන්න කියලා. ට සාහා අප ඊම කතබිනට් ම්ඩලලම අමැමතවරය ලතබුේා. ට අමැව එම කාලය මාර්වෙ 5 දක්වා දීර්ඝ කර වරමබනවා. ට කියන්මන්, පාකරය ලබාෙත යුවෙ වලිංගු කාලය 2026 මාර්වෙ 5 දක්වා දීර්ඝ කර ඇවර බවත් මේ අවසේගාව ප්‍රමයනජනය ෙනිමින් මම ප්‍රකාශය පත් කරනවා, ට පිළිබාව එළිම සිශාල සාකච්ඡාවක් පවවරන නිසා.

මබාමහාමත්ම සේවෙවරයි. ගරු නිපයෝජය කාරක සභා සභාපතිසුරියය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் ெிரதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ීළ ප්‍රශේනය, ෙරු ජෙත් සිතාන මහතා. ගරු ජග ක විතාන ෙහතා (ைொண்புைிகு ேகத் விதொன) (The Hon. Jagath Vithana) ෙරු නිමයනජය කාරක සවා සවාපවරවෙමියනි, මවෙෙම ප්‍රාමීය ය සවාව සාහා අපද්‍රවය කළමනාකරේ මධයසේගානය සුදුසු සේගානයක් මනාමතවර වීම මහේවෙමවන් ඇවෙලත්මුදයාෙම පදිංචිකරුවන් දතඩි මසෞඛ්‍ය සහ පාරිසරික ෙත ලු රාශියක මුහුේ පා ඇත. එවන් පසුබිමක ට සේබන්ධමයන් ඇවර වී වරමබන පහත ෙත ලු සාහා පිළිවෙරු ෙරු රාජය පරිපාලන, පළාත් සවා සහ පළාත් පාලන අමාතයවෙමාමෙන් බලාමපාමරාත්වෙ මවමි.

01. සිකරමත් මලස අපද්‍රවය බතහතර කිරීම සාහා සුදුසු සේගානයක් මනාමතවර මහයින්, අපද්‍රවයවයාන් අකරක දුර්ෙන්ධයක් නිකුත් වන අතර, මතන් මදුරුවන් මබනවීම සතලකිය යුවෙ මලස වතඩි වී ඇත. එබතසින්, එය නතර කිරීම කඩිනේ වතඩල පිළිමවළක් ක්‍රියාත්මක කළ හතකිද?

795 796

පාර්යාමේන්වෙව

02. මාර්ෙ මදපස අපද්‍රවය මොඩලෙතසී ඇවර නිසා ජනතාවම රදනික ෙමනාෙමනය එය මහත් බාධාවක් වී ඇවර අතර, ට සාහා නින් වතඩල පිළිමවළක් සකසා ෙතමේම ක යුවෙ කරන්මන්ද?

03. මවෙෙම ඇවෙලත්මුදයාෙම ප්‍රමීශවාසීන් වාසිතා කරන ප්‍රජා මූලල ජල මයනජනා ක්‍රමම ජල ළිාක් එම කසළ කළමනාකරේය කරන සේගානය යාබදව පිහි ා ඇවර අතර, මමම කසළ ප්‍රවරචක්‍රීයකරේ මධයසේගානය නිසා අපජලය බතහතර වීමේ අවදානමක් මවෙ වී ඇවර බව ඔබවෙමා පිළිෙන්මන්ද?

04. මමම තත්ත්වය නිසා ජනතාව දතඩි පීඩලාවක හා මසෞඛ්‍ය තර්ජනවල මුහුේ දීම න්දුව ඇවර බතසින්, මමම කාරේය මතදහත් වී එම සේගානය පරීක්ෂා කර නින් පරිද අපද්‍රවය කළමනාකරේය කිරීම සාහා ඉඩලේ ප්‍රවරසිංසේකරේ මකාමිෂන් සවාව -LRC එක - අයත් ට සාහා සුදුසු ඉඩලමක් කඩිනමින් ලබා දීම අවශය ක යුවෙ න්දු කළ හතකිද?

ෙරු නිමයනජය කාරක සවා සවාපවරවෙමියනි, එම කුණු වළ වරමබන තතන න් ී ර් 600ක් දුරින් ළමුන් 20,000ක් පමේ ඉමෙන ෙන්නා පාසල් 5ක් පිහි ා වරමබනවා. ට නිසා කඩිනමින් සිසඳුමක් ලබා මදන්න. මේක නෙරය ඉතාම ළඟින් වරමබන්මන්. LRC ඉඩලේ ඕනෑ තරේ වරමබනවා. සමහර කට්ටිය බමලන් අල්ලාමෙනත් ඉන්නවා. බමලන් අල්ලා මනාෙත් LRC ඉඩලේ වරමබනවා. අප භූ මියක් ලබා මදන්න කියලා මා ඉල්ලා න්ටිනවා.

ගරු වෙහාචාර්යප ඒ.එච්.එම්.එච්. අබයර කන ෙහතා වරාජය පරිපාලන, පළා ක සභා සහ පළා ක පාලන අොතයුරොප (ைொண்புைிகு (தெரொெிொியர்) ஏ.எச்.எம்.எச். அெயரத்ன - தெொது நிருவொக, ைொகொை ெமெகள் ைற்றும் உள்ளூரொட்ெி அமைச்ெர்) (The Hon. (Prof.) A.H.M.H. Abayarathna - Minister of Public Administration, Provincial Councils and Local Government) ෙරු නිමයාජය කාරක සවා සවාපවරවෙමියනි, ෙරු ජෙත් සිතාන මන්ීවෙමා සින්න් ඉදරිපත් කරන ලද ප්‍රශේනය පිළිවෙර මමමසේයි.

01. මකාේමපනසේට් අිංෙනය පවත්වා මෙන යන ඇවෙලත්මුදයාෙම, බරබිිංදුව අක්කර 1.5ක පමේ වූ ඉඩලම වෙළ දරන කසළ මකාේමපනසේට් කිරීම, මනාදරන කසළ ප්‍රවරචක්‍රීකරේය මයාමු කරන මතක් රාවා ෙතමේම, දහනය සාහා ඉන්න් ආයතනය සහ මකරවලපිටිය සිදුයාජනන මධයසේගානය මයාමු කරන මතක් අපද්‍රවය රාවා තබාෙතමේම, මිර වශමයන් නෙරවල හා වීදවල රදනිකව එකවෙ වන කසළ රාවා ෙතමේම යන කාර්යයන් සාහා මයාදා ෙන්නා අතර, ට සාහා පවත්නා ඉඩල කඩල ප්‍රමාේවත් මනාමඋ. එම දරන කසළ මඟින් හා මිර වශමයන් ලතමබන කසළ මඟින් වහනය වන දුර්ෙන්ධය පාලනය සාහා සහ මතන් මදුරු පාලනය නිරන්තරව මබමහත් ඉසීම කරමැ ලබයි.

02. මකාේමපනසේට් අිංෙනය ඇවෙළුවන සේගානම න් පසුිණය කාල වකවාමැමඋ ටක රාශි වී වරබුණු මිර කසළ වර්තමානය වනසි ඉවත් කර මාර්ෙම බාධාවකින් මතාරව රදනික ෙමනාෙමනය ඉඩල කඩල සලසා ඇවර අතර, එබඳු පීඩලාවක් ඇවර මනාවන මලස ක යුවෙ කිරීම සාහා මමම ක යුවෙ අධීක්ෂේය සාහා මසේවක මහවෙන් මදමදමනකු මසේවම මයාදවා ඇත.

03. මමම සේගානම , එනේ බරබිිංදුව ඉඩලම, 1998 වර්ෂම පමේ න් මකාේමපනසේට් මපාමහාර නිපදවීම සාහා මවන් කරන ලද භූ මියක් වන අතර, ප්‍රජා ජල මයනජනා ක්‍රමය ය මත් වූ මමහි සාහන් කරමැ ලබන ළිා ඉන් පසුව මෑත කාලීනව 2012 වසමරන් පසුව ඉද වූවකි. මමම ළිා සහ

මකාේමපනසේට් අිංෙනය අතර දුර ප්‍රමාේය ී ර් 70ක් පමේ වන අතර, භූ ෙත ජලය අපජලය මිරවීම පිළිබාව ජල පාරිමවනිණකයන්මෙන් මමමතක් පතමිිසයා ලතබී මනාමතත. මකාේමපනසේට් අිංෙනය ව ා අපදයර ෙලා යාම සිකරමත් කාණු පීධවර ඉද කිරීම සහ ජල සාේපල් පරීක්ෂා කිරීම අවශය පියවර ෙනිමින් ඇත.

04. මමම තත්ත්වය පිළිබාව වර්තමානම මවෙෙම ප්‍රාමීය ය සවාමඋ මහ සවාමඋ අවධානය මයාමු කර ඇවර අතර, අපද්‍රවය කළමනාකරේය පිළිබ ා කමිටුව 2026.01.03 දන රැසේ වී ඉඩලේ ප්‍රවරසිංසේකරේ මකාමිෂන් සවාමඋ ඉඩලමක්ව පවවරන මවෙෙම මීමදමෙදර වත්ත ඉඩලමමන් අක්කර 05ක පමේ භූ මියක් මවෙෙම ප්‍රාමීය ය සවාමඋ අපද්‍රවය කළමනාකරේය සිකරමත් කර ෙතමේම සාහා ලබා ෙතමේම සුදුසු බව තීරේය කර ට අමැව ඉදරි ක යුවෙ න්දු කරමින් පවතී.

ඊ අමතරව 2025 පළාත් සවා ප්‍රවරපාදන ය මත් රුපියල් මියායන 13ක් මේ සාහා ලබා දී ඇවර අතර, ආ්ඩුකාරවෙමා සින්න් මේ සේගානය අධීක්ෂේය සාහා ිණහින් ට පිළිබාව අවධානය මයාමු කර වරමබනවා. ට නිසා මේ ෙත ලුව සිසීමම සාහා අවශය මතදහත්වීම පළාත් සවාව මඟින් කරමෙන යනවා. නමුත් මේ සිෂය අයිවර මවන්මන් ප්‍රාමීය ය සවාව . ප්‍රාමීය ය සවාව මේ සාහා මතදහත්වීම සිමශේෂමයන් අවශය මවනවා.

පළාත් සවා ප්‍රවරපාදන ය මත් ලබා දුන් රුපියල් මියායන 13න් රුපියල් මියායන 2ක් මේ මකාේමපනසේට් අිංෙනය සාහා ජලය ලබා දීම ත්, රුපියල් මියායන 3ක් මකාේමපනසේට් අිංෙනය huller machine එකක් ලබා දීම සාහාත්, රුපියල් මියායන 8ක් බිම මකාන්ක්‍රීට් කිරීම, කාණු පීධවරය සතකසීම, වහල සතකසීම සහ කුණු නින් මලස කළමනාකරේය කිරීම සාහාත් මවන් කරලා වරමබනවා.

ට වාම ම කයාන් සාහන් කළ මීමදමෙදර වත්ත LRC ඉඩලමක්. එය නිදහසේ කිරීම සාහා අවශය ක යුවෙ කරලා වරමබනවා. ප්‍රාමීය ය මල්කේ සහ LRC එක මේ මවනමකා එක තාව පළ කරලා වරමබනවා. කයාන් එම එක තාව පළ වුණු අවසේගාමඋ සිසිධ මීශපාලන බලපෑේ මත ටක නතර කරන්න න්ීධ මවලා වරමබනවා. ට කාලම සිපක්ෂම හි පු සේවාීන් වහන්මසේ නමක් සිරුීධ මවලා වරමබනවා. මේ මවනමකා න්වහන්මසේ බලය හිමි ක්ඩලායමේ තමයි ඉන්මන්. මේ තත්ත්වය මකාමහාම වුේත්, මමතතන ජනතාව මුහුේ මදන්න න්දුවුණු දුෂේකරතා නිසා ට ෙත ලු නිරාකරේය කිරීම සාහා රජය හතටිය පළාත් සවාව මඟින් මතදහත්වීමක් කරලා වරමබනවා. ට වාම ම පළාත් පාලන ආයතනය වරමබන වෙකීම ඉෂේ කිරීම සාහාත් අවශය නේ අපි සහමයනෙය ලබා දීම සූදානේ.

සේවෙවරයි.

එකල්හි පේලාව අ.භා. 5.30 පසු කර තිසුපණන් ගරු නිපයෝජය කාරක සභා සභාපතිසුරියය විසින් ප්‍රශ්නනය පනාවිෙසා පාර්ලිපම්න්ුරව කල් තබන ලදී.

පාර්ලිපම්න්ුරව ඊ අනුකූලව, අ.භා. 6.34 , 2026 පපබරවාරි 18වන බදාදා පූ.භා. 9.30 වන පතක් කල් ගිපේය.

அப்தெொழுது தநரம் ெி.ெ. 5.30 ைைிக்குப் ெிந்திவிட்டமையொல் ைொண்புைிகு குழுக்களின் ெிரதித் தவிெொளர் அவர்கள் வினொ விடுக்கொைதலதய ெொரொளுைன்றத்மத ஒத்திமவத்தொர்.

இதன்ெடி, ெி.ெ. 6.34க்கு, ெொரொளுைன்றம் 2026 தெப்ருவொி 18, புதன்கிழமை மு.ெ. 9.30 ைைிவமர ஒத்திமவக்கப்ெட்டது.

It being past 5.30 p.m., THE HON. DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES adjourned Parliament without Question put.

Parliament adjourned accordingly at 6.34 p.m. until 9.30 a.m. on Wednesday, 18th of February, 2026.

797 798

[ෙරු ජෙත් සිතාන මහතා]

සැ.යු.

මමම වාර්තාමඋ අවසාන මුද්‍රේය සාහා සේවකීය නිවතරද කළ යුවෙ තතන් දක්වමැ රින් මන්ීන් මින් පි පතක් මෙන නිවතරද කළ යුවෙ ආකාරය එහි පතහතදයාව ලකුණු මකා , පි පත ලතබී මදසවරයක් මනාඉක්මවා හැන්සා් සිංසේකාරක මවත ලතමබන මසේ එසිය යුවෙය.

குறிப்பு

உறுப்ெினர் இறுதிப் ெதிப்ெிற் தெய்யவிரும்பும் ெிமழ திருத்தங்கமளத் தைது ெிரதியில் ததளிவொகக் குறித்து அதமனப் ெிமழ

திருத்தப்ெடொத ெிரதி கிமடத்த இரு வொரங்களுள் ஹன்ெொட் ெதிப்ெொெிொியருக்கு அனுப்புதல் தவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks

of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්සා් වාර්තා පකාළඹ 5, පපාල්පහනන්පගාඩ, රීරුළපන පාර, අංක 163 දරන සනථානපයහි පිහිටි

රජපේ ප්‍රව් කතිස පදපාර්තපම්න්ුරපේ පිහිටි රජපේ ප්‍රකාශ්න කාර්යාංශ්පයන්

ියල දී ගත හැක.

පෙෙ හැන්සා් වාර්තාව www.parliament.lk පවබ් අඩවිපයන්

බාගත හැක.

ஹன்ெொட் அறிக்மகயின் ெிரதிகமள இல. 163, கிருலப்ெமன வீதி, தெொல்தஹன்தகொட, தகொழும்பு 5இல் அமைந்துள்ள

அரெொங்க தகவல் திமைக்களத்தின் அரெொங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

ெைம் தெலுத்திப் தெற்றுக்தகொள்ளலொம்.

இந்த ஹன்ெொட் அறிக்மகமய www.parliament.lk எனும் இமையத்தளத்திலிருந்து

ெதிவிறக்கம் தெய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලිංකා රජම මුද්‍රේ මදපාර්තමේන්වෙමඋ මුද්‍රේය කරන ලදී.